Вы здесь
 Главная » Лубянка Сталину о положении в стране (1922-1934 гг) » 1925 год 
 Обзор политического состояния СССР за август 1925 г.
 Реквизиты Тема: 
 НЭП 
 Направление: 
 Суды и правоохранительные органы 
 Тип документа: 
 Справки и отчёты 
 Государство: 
 СССР 
 Датировка: 
 1925.09
 Период: 
 1925.08
 Метки: 
 ОГПУ 
 Источник: 
 "Совершенно Секретно": Лубянка Сталину о положении в стране (1922-1934 гг), т.3 1925 г., Москва, 2002
 Архив: 
 ЦА ФСБ РФ Ф. 2. Оп. 3. Д. 1048. Л. 41-75.
 Совершенно секретно
 СССР
 Объединенное государственное политическое управление Информационный отдел
 «_» сентября 1925 года.
 г. Москва
 Экз. №... Совершенно секретно Хранить как шифр Тов....
 При сем препровождается обзор политического состояния СССР за август месяц 1925 года. Обзор составлен на основании данных госинформации Информотдела ОГПУ, дополненных материалами [отделов] ОГПУ: Секретного (антисоветские партии и группировки) и Контрразведывательного (бандитизм).
 Настоящий обзор, ввиду его совершенно секретного характера, надлежит хранить наравне с шифром. Снимать копии и делать выписки не допускается ни в коем случае.
 ПП ОГПУ и начальники губотделов ОГПУ могут давать обзор для прочтения секретарям обкомов, губкомов, краевых комитетов и Бюро ЦК РКП, а также председателям губисполкомов и ЦИКов автономных республик.
 При обзоре 3 приложения
 Зампред ОГПУ Ягода
 Начальник ИНФО ОГПУ Прокофьев
 СОДЕРЖАНИЕ 
 Рабочие
 Крестьяне
 Антисоветские партии и группировки
 Духовенство
 Бандитизм
 ПРИЛОЖЕНИЯ:
 № 1 Экономическое положение и настроение рабочих
 № 2 Политнастроение деревни
 № 3 Ход хлебозаготовительной кампании
 РАБОЧИЕ 
 Август по сравнению с предшествующими месяцами дает снижение числа забастовок (по неполным сведениям, 24 забастовки против 44 в июле и 37 — в июне), что следует объяснить перезаключением коллективных договоров. В то же время брожение на почве низких расценок, высоких норм и общей неурегулированности вопросов зарплаты остается по-прежнему высоким и грозит в ближайшие месяцы значительно увеличить размеры забастовочного движения.
 Рост промышленности, сопровождаемый усилением спроса на квалифицированную рабсилу, обусловливает при существующих ненормальностях в тарифной политике 201 массовый переход квалифицированных рабочих с одних предприятий на другие. Главным образом все это имеет место в металлической и текстильной отраслях промышленности и отчасти в горной. Ряд конфликтов и забастовок продолжает иметь место среди строительных рабочих, ремонтных железнодорожных рабочих и грузчиков.
 Металлическая промышленность 
 Забастовки на почве низких ставок. В августе среди металлистов отмечено 6 частичных забастовок на наиболее крупных предприятиях машиностроения. Почти все они имеют своей причиной низкие ставки, и хотя охватывают небольшие группы рабочих и отдельные цеха, все же носят острый характер. На Климовском заводе Машинотреста (Московская губ.) рабочие бастовали дважды (10 августа — 715 человек и 26-30 августа — 300 человек) на почве снижения администрацией расценок на 20-30% вопреки коллективному договору, предусматривающему снижение не свыше 10%. На Сормовском заводе (Нижегородская губ.) в течение двух последних месяцев имели место 8 частичных забастовок в разных цехах (4 в июле и 4 в августе) с требованием прибавки, несмотря на то, что таковая в начале июля была сделана в размере 10-15%; на заводе «Электрик» в Ленинграде бастовало полдня 30 литейщиков на почве ограничения приработка. На брянском заводе «Профинтерн» бастовало 70 рабочих прокатного цеха, требуя уплаты за простои по вине администрации и увеличения зарплаты. Только забастовка на заводе им. Петровского Артемовского округа (Украина) имела другую причину — задержку зарплаты.
 Ненормальности тарифной политики. Ряд конфликтов на металлозаводах вызывается всякого рода ненормальностями в тарифной политике (заводы Московской, Ленинградской и Брянской губерний, Украины). Сюда относится различная оплата групп одинаковой квалификации, существующая иногда на одном предприятии, непостоянство заработка ввиду неправильных расценок за работы и т.п. На заводе «Электрик», например, приработок колеблется для групп одинаковой квалификации между 45% и 35%. Разница в зарплате за разные месяцы колеблется иногда в значительных размерах (на заводе «Ильич» прессовщики выработали в июне 19 руб., а в июле — 46 руб.).
 Уход квалифицированных рабочих. Разница в зарплате и нормах выработки на различных предприятиях создает сильную текучесть в составе квалифицированной рабсилы. Уход квалифицированных рабочих на лучше оплачиваемые места ввиду большого спроса на квалифицированную рабсилу принимает все большие размеры и местами создает угрозу ходу производства. По одной Москве переходы квалифицированных рабочих отмечены по 11 машиностроительным заводам. Особенно значительно это явление на заводах Голун.
 Каменноугольная промышленность 
 Забастовки. В августе среди горняков имели место 2 забастовки. На шахте № 7 (8) Боково-Хрустального рудоуправления причиной забастовки явилась задержка зарплаты. На руднике «Парижская коммуна» бастовали машинисты рудничной железной дороги на почве низких ставок. Конфликт улажен прибавкой к зарплате. Недовольство низкими расценками и высокими нормами весьма распространено и выливается иногда в призывы бастовать (рудник «Ветка» Сталинского комбината) или уход с рудников (Долженское рудоуправление). На Кизеловских копях (Урал) на почве низкой зарплаты наблюдается массовый уход рабочих.
 Задержка зарплаты. Положение обостряется имеющей место на многих шахтах задержкой зарплаты. На Щербиновских рудниках (Украина) жены рабочих направились в управление с требованием ликвидации задолженности, агитируя среди рабочих за прекращение работы (рабочим были выданы ордера в рабкооп).
 Текстильная промышленность 
 Забастовки. В текстильной промышленности в августе отмечено всего лишь 3 незначительных забастовки, что объясняется отпусками, перезаключением коллективных договоров, а по Иваново-Вознесенской губ. ожиданием разрешения вопроса по нивелированию зарплаты. Две забастовки (Рогачевская ф-ка Иваново-Вознесенской губ. и 1-я Республиканская ф-ка Костромской губ.) имели своей причиной малую прибавку: по последней, несмотря на 5% недавнюю прибавку, реальный заработок почти не увеличился, так как одновременно были повышены и нормы. На Середской ф-ке Иваново-Вознесенской губ. бастовали 2 часа трепальщики ввиду полученной неправильной информации от своего делегата, посланного в комиссию по нивелированию зарплаты, о том, что он в комиссию не допущен.
 Ненормальности тарифной политики. Одной из серьезнейших причин недовольства среди текстильщиков является непостоянство норм и расценок и их различие при одних и тех же условиях работы для разных групп и предприятий. На многих фабриках за одну и ту же работу назначаются разные расценки (ряд фабрик Московской и Иваново-Вознесенской губерний). Вопрос об уравнении зарплаты в настоящее время обсуждается в Иваново-Вознесенском губсоюзе текстильщиков, и настроение рабочих всецело зависит от его разрешения. При этом отношение рабочих к комиссии по нивелированию зарплаты часто недоверчивое. На беспартконференции рабочих одной из иваново-вознесенских фабрик в ряде выступлений указывалось, что при недоброкачественном сырье и плохом оборудовании уравнять зарплату невозможно и нивелировка не даст никаких результатов. По некоторым предприятиям отмечаются случаи ухода квалифицированных рабочих на почве неодинаковых ставок.
 Требования повышения зарплаты. Наряду с этим увеличивается число требований о реальном повышении зарплаты. Последнее в значительной степени объясняется сильным ростом зарплаты для групп высококвалифицированных механиков, ремонтных рабочих и др., заработок которых доходит до 200-300 руб., при наличии еще довольно низкого уровня зарплаты для основной массы текстильщиков. Следует еще отметить рост недовольства низкой зарплатой в связи с вздорожанием ряда продуктов (особенно мясных и молочных) в Центральном промышленном районе.
 Строительные рабочие 
 Ряд забастовок и серьезных конфликтов отмечается среди строительных рабочих, за август отмечено 6 забастовок. Наиболее серьезной была забастовка 365 рабочих на Рабочем поселке 18 августа в Иваново-Вознесенске: рабочими были предъявлены требования о повышении зарплаты на 25%. По Москве имели место 4 забастовки, из коих 3 на почве низкой зарплаты и 1 — на почве задержки зарплаты. Кроме того, бастовали строительные рабочие в Туле. На почве низкой зарплаты и злоупотреблений при подсчете ее на постройках наблюдались уходы рабочих.
 Железнодорожные рабочие 
 Среди железнодорожных рабочих имели место 3 забастовки (в Пензенской, Новгородской и Мурманской губерниях) на почве низкой зарплаты. Забастовки эти охватывают рабочих по ремонту пути. Конфликты большей частью ликвидированы прибавкой зарплаты. Кроме того, отмечалось сильное брожение среди железнодорожников (главным образом рабочих железнодорожных мастерских) на Украине вследствие перехода с оплаты отдельных «штука-час» на «штуку-рубль», что вызвало понижение заработка. В ряде случаев переход отменен. В конце июля на почве ненормальностей с установлением расценок бастовали рабочие Январских железнодорожных мастерских (Одесский округ).
 Грузчики 
 В августе отмечается усиление брожения среди грузчиков после частичного затишья в июне и июле. Обращает на себя внимание забастовка грузчиков Мариупольского округа, бастующие потребовали повышения расценок при погрузке экспортного ячменя; к бастующим присоединились грузчики, грузившие уголь для экспорта. Среди бастовавших было 70 грузчиков-коммунистов. Предполагавшаяся замена бастующих безработными не имела успеха, так как последние отказались, боясь мести со стороны бастующих. Профорганы своевременно мер не приняли. Забастовка ликвидирована вмешательством губкома.
 Недовольство фабкомами и ячейками РКП 
 Недовольство фабкомами и ячейками продолжает отмечаться на большинстве предприятий. Особенно яркое выражение недовольство это нашло во время перевыборов новых фабкомов по текстильным предприятиям Иваново-Вознесенской губ. С одной стороны, здесь отмечен сугубо осторожный подход со стороны рабочих к выдвинутым кандидатурам. В некоторых случаях рабочие проваливали списки ячеек, выставляя свои кандидатуры, среди которых, однако, было немало членов РКП (Нижне-Середская ф-ка Гостреста, Ново-Вознесенская м-ра и др.). С другой стороны, отмечалось пассивное отношение к перевыборам. На ф-ке «Рабкрай» на выборном собрании присутствовала лишь одна третья часть рабочих. На некоторых фабриках отмечается безразличное отношение к перевыборам цеховых профуполномоченных. На Родниковской м-ре (Иваново-Вознесенской губ.) на Красильно-аппретурной ф-ке из 1500 рабочих присутствовало 150 человек.
 На многих предприятиях рабочие открыто заявляют о своем недовольстве ячейками РКП. На заводе ХПЗ в Харькове среди группы рабочих-котельщиков были разговоры: «Все, за что мы боролись, теперь погибло. Заводоуправление управляет нами, коммунистами; что заводоуправление, что комячейка — один черт». Открытые партийные собрания рабочими на многих предприятиях почти не посещаются.
 КРЕСТЬЯНСТВО 
 Политсостояние деревни 
 Политсостояние деревни в отчетном периоде характеризуется следующими важнейшими моментами : 1) дальнейшим распространением идеи крестьянского союза; 2) ростом недовольства новым курсом партии в деревне среди бедняцких слоев и отчасти среди деревенских коммунистов (Сибирь); 3) уменьшением кулацкого террора и, с другой стороны, отчетливо выраженным стремлением к организации кулацко-зажиточной части деревни, блокирующейся с различными антисоветскими элементами деревни из «бывших людей», выделением кулацкого актива, организующегося в группировки, активно проявляющие себя в жизни деревни.
 Крестсоюзы. По неполным сведениям, за август по всем районам СССР отмечено 38 случаев агитации за крестьянские союзы. Из них наибольшее число случаев падает на Центр (10 случаев в 5 губерниях) и Украину (9 случаев в 5 округах).
 Характерно также усиление тенденции к организации крестсоюза по Северо-Западу (в 3 губерниях — 8 случаев).
 По-прежнему идея крестьянского союза выставляется различными слоями крестьянства. Много случаев, когда эта идея выставляется на почве плохой работы [таких] общественных крестьянских организаций, как ККОВ, КНС, кооперация и соворганов, и сопровождается резкой критикой этих организаций. («КНС не является общественной организацией на селе, а лишь организацией паразитов» — Мелитопольский округ. «Чтобы избежать разорения, а также чтобы была сплоченность между отдельными хозяйствами, нужно открыть Союз землероба, который может сплотить крестьянство в единую общую коммунально-обработанную силу. Комвзаймы этого не могут сделать» — Ленинградская губ., из письма зажиточного крестьянина.) Зачастую выдвигается мысль о «замене» ККОВ и кооперации крестсоюзом. Много проектов крестсоюзов направляются крестьянами — представителями различных слоев деревни в редакции местных и центральных газет. Интересно, что гдовская (Ленинградская губ.) «Деревенская газета» поместила заметку зажиточного крестьянина, заканчивающуюся призывом к организации Союза землеробов (см. Приложение № 2).
 Нередко крестьянский союз выставляется как организация борьбы с городом, с рабочим классом. Характерно заявление селькора Смоленской губ. в письме в «Крестьянскую газету»: «Ведется агитация за организацию крестьянских союзов для борьбы с рабочими фабрик, живущими лучше, чем крестьяне, и уже много крестьян высказываются за свержение Советской власти и признание царя».
 Наряду с этим более ярко проявляется стремление к политической организации крестьянства. Характерен случай, имевший место в с. Соленом Екатеринославского округа, где крестсоюз противополагается «казенной организации» — Крестинтерну. В Саратовской губ. говорят о необходимости организации крестсоюза, чтобы власть была в руках крестьянина. В ДВО в Бурято-Монгольской республике председатель сельсовета агитирует на собраниях Совета за создание «крестьянской партии».
 Особо следует отметить, что идея крестсоюза находит своих сторонников среди крестьянской молодежи, не исключая и комсомольцев. В отмеченном выше случае по Саратовской губ. вернувшаяся из Красной Армии молодежь агитирует за крестсоюзы. На Кубани имел место случай, когда на собрании, посвященном профдню, комсомолец задал вопрос — почему РКП не приступает к организации крестьянских союзов.
 За отчетный период отмечались 2 попытки приступить к организации крестсоюза: в Екатеринославском округе (Украина) и в одном из сел организовался «кружок защиты селянства», собирающийся по ночам и дискредитирующий ячейку РЛКСМ и местный соваппарат. В Крыму близ ст. Сейтлер также отмечена попытка организовать крестьянский союз.
 Отношение деревни к новому курсу Советской власти 
 Настроение бедноты. В ряде выступлений беднота рассматривает новый курс политики Советской власти в деревне как «поправение» власти; зачастую бедняки причину поворота видят в том, что «у власти много меньшевиков», что партия работает по меньшевистской программе.
 Настроение сельских коммунистов. Местами (особенно по Сибири) недовольство новым курсом Советской власти захватывает и коммунистов; характерно заявление члена РКП пос. Мангут Омской губ.: «У меня дух партизана, и я не согласен с новым курсом. Если будет война, я не пойду ни за что воевать, пусть идут омские коммунисты-интеллигенты». В Алтайской губ. секретарь Некийской ячейки РКП заявляет: «У нас теперь так ребята говорят: работу РКП нужно в деревне бросить, так как она здесь больше не нужна». Углубление подобных настроений приводит к дальнейшему обострению классовой борьбы и к учащению случаев красного террора.
 Настроение середняков. В отношении середнячества характерным является все еще значительное распространение настроений антагонизма к городу и к коммунистам — работникам соваппарата, что проявляется в резкой и нередко злобной критике Советской власти и ряде ярких выступлений против недостатков соваппарата, «притесняющего» крестьянство (см. особенно яркое выступление на беспартийной конференции в Ашевской вол. Псковской губ.). Наряду с этим в ряде районов, особенно на Украине, середнячество в значительной своей части поддерживает зажиточную часть деревни в ее борьбе против изолированной бедноты (Украина, Сибирь).
 Рост активности кулачества 
 Активность кулачества продолжает неуклонно расти. Она проявляется прежде всего в консолидации антисоветских сил деревни (создание антисоветских группировок), в ряде случаев кулацкого террора (численно уменьшившегося за последние два месяца), в резкой антисоветской агитации (а местами, как в Амурской губ. ДВО, в явных попытках организовать восстание против Советской власти), во влиянии на соваппарат, а частично и в использовании его в интересах зажиточной части деревни.
 Кулацкие группировки. Особенное внимание заслуживают кулацкие группировки. В состав группировок в большинстве случаев входят не только кулаки и зажиточные крестьяне, но и антисоветская часть интеллигенции, бывшие офицеры, бывшие помещики, которые зачастую возглавляют группировку. За отчетный период можно констатировать не только количественный рост группировок (особенно по Украине), но и определенную организационную работу — разъезды членов группировок, стремление связаться с другими группировками или с отдельными лицами в соседних селах, попытки объединить кулачество нескольких сел. Организационную работу кулацких группировок характеризуют следующие факты: в Харьковском районе Прилукского округа (Украина) в с. Деймаковка, где существует группировка кулаков, на тайных собраниях обсуждающая земельные, правовые и другие вопросы, была отмечена попытка устроить объединенное совещание кулаков трех соседних сел.
 В с. Янишевка Первомайского округа имеется группировка, устраивающая ночные собрания, на которые приезжают неизвестно откуда верховые; были случаи, когда собравшиеся посылали подводу за бывшим помещиком, проживающим в другом селе. В Сибири в Новониколаевской губ. в с. Каменка группировка на тайных собраниях обсуждает вопрос о готовящемся восстании. В ДВО в Николаевском у. Приморской губ. в одной из волостей имеются три группировки, связанные между собой.
 Однако антисоветская деятельность кулацких группировок не ограничивается организационной работой. Она выявляется также: 1) в распространении провокационных слухов (о скорой войне, о перевороте, приходе белых и т.п.) и антисоветских листовок и в агитации; 2) в дискредитировании партийных, советских и общественных организаций; 3) в обсуждении на тайных собраниях политических вопросов; 4) в активной борьбе с комсомолом (не останавливающейся и перед террором); 5) в единичных пока попытках организации ячеек крестсоюза (отмеченный выше «кружок защиты селян» в Екатеринославском округе, Украина); 6) в борьбе против землеустройства (Украина, Северный Кавказ и другие районы); 7) в подготовке к перевыборам сельсоветов.
 Много случаев, характеризующих антисоветскую агитацию группировок. Интересна агитация антисоветской группы из кулаков, бывших дворян, помещиков и бывших офицеров за «крестьянскую революцию» (Черниговский округ). Обращают внимание группировки: в Старобельском округе, зачитывающая на собрании монархические прокламации, и в Одесском округе — группа молодежи, именующая себя «фашистами» и устраивающая тайные собрания.
 Хлебозаготовки и налог 
 Падение хлебных цен. С августа заметное влияние на настроение деревни начинают оказывать вопросы хлебозаготовок и налога. Появление нового хлеба на рынке привело местами к резкому падению хлебных цен. В Астраханской губ. цена на рожь дошла до 40 коп., в Саратовской — до 55 коп. и т.д. Госхлебозаготовители и кооперативы, не ожидая такого падения цен, объявили о приеме хлеба по довольно высокой цене, а затем стали скупать по более низкой цене. Так, в Шахтинском округе РИК объявил о приеме хлеба по 1 руб. 30 коп., но вследствие распоряжения краевого центра принимал по 80 коп. В Воронежской губ. цены за короткое время пали в 3-4 раза, и кооперативы стали воздерживаться от закупки. Часть госхлебозаготовителей кое-где была захвачена общим паническим настроением и начала резко снижать цены, обгоняя в этом рынок (Курская губ., Кубань).
 Возмущение крестьянства падением цен. Снижение хлебных цен вызвало возмущение крестьянства, особенно бедноты, вынужденной немедленно повезти хлеб на рынок. В Рязанской губ. крестьяне Никовского района обвиняют в снижении цен государство, которое «осенью вынуждает путем налога продавать хлеб за бесценок, а потом его придется покупать по взвинченным ценам, продавая все за бесценок для спасения жизни». Аналогичные разговоры отмечены по Воронежской и Костромской губерниям. Местами высказывается пожелание, чтобы государство установило твердые цены на хлеб. Хлебозаготовительные организации стц. Янаул (Башкирия) получили анонимные письма за подписью «беднота», в которых им угрожается поджогом и избиением, если они не поднимут цены на хлеб до летнего уровня; в письме говорится, что цены были снижены, как только беднота повезла хлеб на рынок. В Мелекесе Самарской губ. крестьяне, возмутившись низкой ценой, предложенной Хлебопродуктом, в количестве 100 человек пришли к зданию УИКа, требуя установления твердых цен. Не добившись ответа, часть крестьян увезла хлеб домой, крича: «За продналогом приезжайте к нам с винтовками».
 Недочеты заготовительной кампании. В работе госзаготовителей за короткий промежуток времени, прошедший с начала кампании, отмечается ряд недостатков. В ряде районов имеет место нездоровая конкуренция между государственными и кооперативными заготовителями (Белоцерковский, Павлоградский и Херсонский округа на Украине, Терский округ на Северном Кавказе, Астраханская губ.). В Белоцерковщине собираются работать одновременно 6 госзаготовителей в то время, как, по данным окрЗУ, в округе ожидается недобор хлеба. Заготовители, не подготовленные к падению цен, местами заключили невыгодные договора с частными скупщиками. В Самарской губ. (Поволжье) Хлебопродукт заключил договор с частными торговцами на поставку 8000 пуд. ржи по цене 1 руб. 30 коп., а в день заключения договора цена пала до 80 коп., на чем торговцы хорошо заработали. В Самарской губ. и в Донском округе отмечен ряд случаев кредитования частных торговцев госхлебозаготовителями с пользой для первых.
 Ссуды под урожай. Ссуды под урожай, выдававшиеся Госбанком крестьянам, в значительной своей части попали местами не бедноте, а зажиточным (Кубанский и Донской округа). В то же время беднота, не получив ссуды, должна была соглашаться на кабальные условия частных хлеботорговцев (см. Приложение о хлебозаготовках № 3).
 Недовольство высокими разрядами урожайности. Наряду с положительными отзывами крестьянства о снижении налога, имеется ряд сообщений о резком недовольстве налогом, главным образом ввиду установления высоких разрядов урожайности 202 . Местами это приводит к тому, что налог не ниже прошлогоднего, а иногда (Московская и Вятская губернии) выше его. Крестьяне Себежского района Псковской губ. заявляют: «Скидка налога в 40% — это очковтирательство, ибо наряду с этим повысили разряд с 1-го на 4-й». В Первомайском округе (Украина) имеет место сильное волнение крестьян в связи с высоким налогом; по настоянию крестьян РИКом посланы телеграммы губисполкому и в центральные партийные и советские органы. В ДВО в связи с рядом неурожаев прошлых лет недовольство крестьян налогом на этой почве очень сильно, причем особо резкое недовольство проявляют бывшие партизаны.
 Наиболее характерно недовольство высокими разрядами урожайности для Украины, Белоруссии, Киргизии и ДВО.
 Следует еще отметить сильное недовольство крестьян неравномерностью разрядов урожайности в смежных районах и селениях, что отмечается почти во всех районах. На этой почве зарегистрированы единичные случаи отказа от внесения налога и ряд коллективных ходатайств о снижении налога перед губернским центром (Украина, Белоруссия и ДВО).
 Недовольство скидками бедноте. Во многих районах крестьяне отрицательно относятся к скидкам, предоставленным неплательщикам и беднякам, говоря, что власть поощряет и разводит «лодырей». Крестьяне Тульчинского округа (Украина) говорят: «Мы в этом году не понесем налог, а то голодали весь год, а те, кто не спешил внести в прошлом году, получили скидку. Так и мы будем ждать, пусть забирают лишнее». Аналогичные факты отмечены и в других районах, причем выдвигаются требования репрессивных мер к злостным неплательщикам.
 АНТИСОВЕТСКИЕ ПАРТИИ И ГРУППИРОВКИ 
 Меньшевики 
 В Москве арестовано несколько человек активных меньшевиков — работников Московской организации РСДРП.
 Правые социалисты-революционеры 
 В мае целиком арестована сталинградская организация. В Ростове-на-Дону целиком ликвидированы северо-кавказская организация партии эсеров во главе с Северо-Кавказским краевым комитетом, областные комитеты ростовский и краснодарский, местные организации в Пятигорске, Нальчике и Ставрополе.
 В Москве, Твери и Самаре произведены аресты активных эсеров. В Москве при этом обнаружена при обысках часть архива ЦБ за 1922-1923 гг. и около 2 пуд. типографского шрифта. В Сталинграде изъята свежая партлитература.
 Левые эсеры 
 Жизнь в Информационном бюро объединения левых эсеров замерла ввиду отъезда некоторых лидеров. Предполагается наладить партработу в артели «Муравейник», которую решено заполнить исключительно левыми эсерами, удалив из нее под различными предлогами беспартийных членов. Часть беспартийных крестьян предполагается распропагандировать, чтобы через них наладить в деревне работу по организации крестьянских союзов.
 Созданное организационное бюро левых эсеров-народников активности не проявляет.
 Анархисты 
 Отмечается местами агитация анархистов среди крестьян в целях подрыва Советской власти (Череповецкая губ., Кирилловский у.). В области Коми агитацию среди крестьян ведут ссыльные анархисты. Здесь намечается выпуск нелегального анархического журнала.
 В Саратовской губ. под влиянием анархической агитации замечается отказ крестьян платить сельхозналог. Местная подпольная анархическая организация имеет широкие связи со всеми анархистами России, а также и с заграницей.
 Отмечаются попытки анархистов разложить комсомол (Нижегородская, Тамбовская губернии). В Севастопольском же округе существует подпольная анархическая организация, состоящая преимущественно из членов РЛКСМ.
 Местами отмечаются анархические объединения с целью постановки эксов и террористических актов (область Коми, Астраханская, Амурская губернии).
 Монархисты и кадеты 
 На Украине в последнее время усиленно распространяются по почте прокламации монархического содержания. Одна из них «Сбросим ненавистное иго» подписана «Группой действия вольной русской национальной мысли», издана в Венгрии. Три прокламации от имени «Союза спасения России» изъяты из анонимных писем «до востребования». В Саратове получена листовка из Парижа от имени «Международной лиги борьбы с большевистским интернационалом». Зарегистрированы также в Ярославле случаи присылки из-за границы писем с вложением антисоветской монархической литературы. В Киеве продолжает существовать «Боевая группа Союза молодежи». Местами распространяются монархистами провокационные слухи вроде близкого объявления войны СССР, о восстановлении монархии и т.п. (Тульская, Саратовская губернии).
 Сионисты 
 В связи с усилившейся за последнее время на Украине деятельностью сионистов были произведены аресты руководителей сионистской Трудовой партии. Арестована 1-я конференция Центрального округа «Гашомер-Гациор», причем захвачено много материалов.
 Особенно сильно возрос сионистский Социалистический союз молодежи (ЦСЮФ), насчитывающий до 5000 членов, и Единая всероссийская организация сионистской молодежи в 6000 членов. Обе организации перешли от внутренней организационной работы к открытым публичным выступлениям в клубах и других местах массовых еврейских собраний.
 На состоявшемся в Балте собрании евреев-кустарей выступавшие ораторы-сионисты резко критиковали национальную политику Советской власти.
 ДУХОВЕНСТВО 
 Тихоновцы. Местоблюститель патриаршего престола Полянский в целях поднятия своего авторитета выпустил воззвание против обновленцев, в котором занял непримиримую позицию к обновленчеству. Среди части епископата все же еще имеется недовольство Полянским за выпады его против католицизма и «подлизывание к власти».
 В последнее время тихоновцы в борьбе с обновленцами обратили большое внимание на деревню, стремясь к ее завоеванию. Ряд епископов направляется в деревню, производят богослужения и в проповедях стараются доказать свою правоту.
 Обновленцы. Активность тихоновцев подтягивает также и обновленческий епископат, занятый в настоящее время главным образом подготовкой к собору. В то же время среди обновленцев замечается большое течение к примирению с тихоновцами и к восстановлению единства церкви. Так, обновленцами предложено даже тихоновцам принять участие в соборе, что встретило, за небольшим исключением, непримиримое отношение тихоновцев.
 Автокефалисты. Стремление к автокефалии налицо в Украине. Основным мотивом выставляется необходимость идти в ногу с жизнью: «Всюду идет украинизация, значит, не должна отставать и церковь». Движение здесь принимает шовинистический оттенок и направлено против Москвы, хозяйничающей на Украине; в других местах стремление к автокефалии вызывается недовольством политикой верхов (Актюбинск, Ульяновск, Брянск, Джетысуйск).
 В Каменец-Подольском округе группа липковцев-автокефалистов распространяет слух о скором приходе Петлюры. На автокефалию указывают как на средство спасения от Советской власти (Уманский, Н[овгород]-Северский и Павлоградский округа).
 Антисоветская агитация. Антисоветская агитация со стороны духовенства не прекращается: слухи о скорой и гибельной для Советской власти войне, о близком государственном перевороте и т. п. В ряде губерний духовенство ведет борьбу против РКП и РЛКСМ (Украина, Брянская, Пензенская губернии). Духовенство распространяет слухи о скором пришествии царя (Кирилла, Николая Николаевича).
 Религиозный фанатизм и суеверие. Обновление икон и слухи о чудотворных мощах разливаются широкой волной. За истекший месяц зарегистрировано больше 1000 случаев по Иваново-Вознесенской, Брянской, Оренбургской, Уральской, Ульяновской губерниям и на Дальнем Востоке. «Чудотворная» икона в Ульяновской губ. дает монахам чистого дохода около 2500 руб. в месяц.
 В Воронежской губ. (с.Никольское) появилась «прозорливица», предсказавшая в июле конец мира. Под ее влиянием прекратились работы, начались покаяния и так называемый свальный грех: сожительство со снохами, тещами, чужими женами.
 БАНДИТИЗМ 
 Центральный район. Западный район. В районе по-прежнему активны мелкоуголовные банды. Всего оперирует 14 уголовных банд с общей численностью в 93 человека.
 Внутренний район. За последнее время наблюдается некоторое оживление деятельности банд в районе Брянской, Смоленской и Гомельской губерний и в Могилевском и Витебском округах Белоруссии. Всего действует в районе 17 банд с общей численностью в 117 человек (из них 5 политических — 36 человек). В результате борьбы с банддвижением задержан главарь шайки налетчиков Орлов, ликвидирована шайка Старовойтова и добровольно сдалась банда Антоненкова-Смирнова.
 Всего за рубежом насчитывается 6 банд с общей численностью, по неполным сведениям, в 993 человека (из них четыре крупных группы Балаховича при 140 пулеметах). Банды появились в Бобруйском и Мозырском округах. Не проявляя себя активно, они производили разведку скрываясь в лесах.
 Северо-западный район. По-прежнему проявляет себя мелкоуголовный бандитизм (2 банды — 9 человек) грабежами по дорогам в Череповецкой губ. и усилением конокрадства в Новгородской губ. Банда Оберона в отчетный период активности не проявляла.
 Украина. Всего во внутреннем районе оперирует 19 банд с общей численностью в 173 человека, из них 6 банд политических (78 бандитов и 3 пулемета) и 6 уголовно-политических (36 бандитов). Наряду с понижением неорганизованного мелкоуголовного бандитизма политические банды Кушнира, Овчарука и др. проявляют свою прежнюю активность: банда Кушнира в 15 человек при одном пулемете сделала налет на квартиру ударной группы по б[орьбе с] бандитизмом]; банда Овчарука (в 25 человек при одном пулемете) — на м. Лунинец, где ограбила райисполком, почту и милицию, захватила дела военного стола, секретную переписку и 3000 руб. Ограбления и попытки к ограблению поездов указывают, что до сих пор транспорт и пути сообщения Украины нельзя считать благополучными по бандитизму.
 Борьба с бандитизмом дала ряд положительных результатов. Ликвидированы банды Лымаря, Ляшука, Заграничного, «Керенского» и часть банды Овчарука; убиты главари банд Пухалко, Ляшука, Дроганщика; арестованы пособники банды Овчарука в числе 21 человека.
 Крым. Политический бандитизм отсутствует, уголовный проявляет тенденцию к возрастанию, проявляет себя в ограблении крестьян и курортных больных на дорогах.
 Северный Кавказ. Всего действует 16 банд с общей численностью в 82 человека. Объявление края «неблагополучным по бандитизму» дало свои результаты. По Донскому и Черноморскому округам уже отмечается некоторое затишье бандитизма. Арестованы многие участники и некоторые главари шаек. Обращают внимание следующие налеты: налет на разъезд Гадюгаевский Северо-Кавказской ж. д., ограбление кассы станции узкоколейной железной дороги, убийство члена Кизлярского окрисполкома Яхонтова.
 За отчетный период имели место случаи проявления бандитизма между пограничными обществами Андийского округа (Дагреспублика) и пограничными обществами Чечни (убито 2, ранено 6 [человек], чеченцами угнано 165 голов скота) и между чеченцами Шатоевского округа и жителями Анжелтинского общества (Дагреспублика), сопровождавшиеся убийством и угоном скота.
 Ликвидация Гоцинского. Следует также отметить, что в процессе проводимой операции по разоружению Чечни нам населением выдан известный имам Нажмутдин Гоцинский, арестован правая рука Гоцинского Атаби Шамилев-Умаев, добровольно сдался шейх Аксалтинский и захвачены другие видные главари.
 Закавказье. Политический бандитизм в Закавказье сходит на нет. Из 13 банд общей численностью в 129 человек: политическая банда — 1 (12 человек — Азербайджан) и уголовно-политическая — 1 (36 человек — Грузия). Сдаются добровольно главари политических банд (главарь банды и активнейший организатор восстания 1924 г. Адейшвили, другой участник восстания Жоржолиани, Кимбаршвили и др.).
 Наряду с этим мелкоуголовный бандитизм имеет тенденции роста, проявляясь в скотокрадстве и мелком грабеже крестьян. Борьба с бандитами дала следующие результаты: арестованы 3 бандита, подготовлявшие ограбление кассира Тквибульских рудников, везшего 60000 руб. для раздачи рабочим; арестованы также участники ряда налетов и ограблений. На почве нетактичного подхода органов H КО, пытавшихся конфисковать часть имущества примиренного бандита-организатора банд Астана-паши Бабакшиева, последний присоединился к банде Ага-Малы Амар-оглы, находящейся в настоящее время в Турции.
 Поволжье. Всего в Поволжье оперирует 16 уголовных банд (141 бандит). Крупные банды имеются в Саратовской губ. (2 банды — 42 бандита), в Сталинградской (2 банды — 25 бандитов). Обращают на себя внимание также и некоторые уезды Самарской губ., где оперируют бандшайки невыясненного командования по 6-10 человек, проявляющие себя вооруженными ограблениями и налетами на волисполкомы. Из крупных налетов надо отметить ограбление Саратовского отделения Промбанка на 105000 руб., налет на волисполком в с. Чесноковке, где похищены винтовки, произведен полный разгром волмилиции, ячейки РКП и архива. Отношение населения к бандитам резко отрицательное. Были случаи самосудов над бандитами. Ликвидирована банда конокрадов в 18 человек, оперировавшая в Преображенском кантоне Башкирской республики.
 Казакистан. В Казакистане уголовщина имеет тенденцию роста. Всего действует 16 банд с общей численностью 157 человек. Выделяется Джетысуйская губ., где в Адаевскому. развит бытовой бандитизм (4 банды — 46 участников). Неоднократно повреждалось полотно Ташкентской ж. д. путем хищения стальных костылей в районе Кызыл — Орда. Особенную активность проявили остатки шайки Аимбет Байимбетова и вновь организовавшаяся шайка Булатова-Мурзашева. Ликвидированы банды Сармулдинова Мынжана и Кеншеахметова Амангелия.
 Сибирь. Внутренний район. По развитию бандитизма выделяется Иркутская губ. (3 банды — 36 сабель) и Якутия (одна банда — 86 человек). В Зиминском у. Иркутской губ. дерзкие налеты совершают банды Кочкина-Черных, Замазчикова и Развозжаева; последняя пополнилась за счет нескольких местных крестьян и 5-6 дезертиров 21 дивизии. За отчетный период бандшайки произвели налет на поезд № 550 [на] ст. Зима Забайкальской ж. д.; налет на улус Курунта (банда Развозжаева), где ограблены крестьяне, совработники, захвачен секретарь ячейки РЛКСМ, обстрелян караул, охраняющий железнодорожный мост. Зиминский у. Иркутской губ. и Аларский и Эхирит-Булагатский аймаки 203 Бурято-Монгольской АССР объявлены на «исключительном положении» ввиду развития бандитизма.
 ДВО. За рубежом. Всего насчитывается 13 банд с общим числом бандитов в 646 человек. Из них политбанд — 7 — 344 бандита, хунхузшаек — 3 — 264 бандита (неполное число), остальные уголовные. Руководство организованной полковником Размахиным бандой перешло к Терехову, проживающему в Шанхае. Банда, разбившись на мелкие группы, расположилась по беженским хуторам. Против наших поселков Буссо — Сухотино (100 верст выше Благовещенска по Амуру) по-прежнему сконцентрировано до 130 белобандитов, вооруженных винтовками, револьверами и гранатами.
 Внутренний район. Всего имеется 27 банд с общим числом участников в 629 человек. Наряду с некоторым затишьем бандитизма в Амурской губ., где имеются политбанды в 17 человек и 4 уголовных, отмечается развитие банддвижения в Приморской губ. и отчасти в Забайкальской (4 уголовных банды), которое усиливается за счет местных русских банд и крупных хунхузшаек. В первой из них оперирует 9 банд — 339 бандитов (из них одна политбанда в 14 человек, 3 хунхузшайки в 290 человек, остальные уголовные). В Камчатской губ., самой неблагоприятной по бандитизму, достигнуты благоприятные результаты. После переговоров сдался главарь банды Карамзин со штабом и 35 бандитами, одновременно выслав делегацию с приказом оперирующим в Оймяконском районе сдать оружие. Банда Иванова-Новгородова, до прибытия нашего отряда пытавшаяся занять Верхоянск, выразила согласие ликвидироваться. На территории ДВО развито хунхузничество. Крупные шайки численностью до 150 человек выявляют себя ограблениями приисков, шахт и кор-поселков 204 , главным образом в Приморской губ. Обращает внимание налет хунхузшайки (Н. Ф. до 30 человек) на нашу заставу в районе Рассыпная и налет на охрану тоннелей 107-109-й верст. Нами ликвидирована банда Михайлова и хунхузшайка Н. К. , в результате чего 46 бандитов убито и захвачено 15 винтовок.
 Зампред ОГПУ Ягода
 Начальник Информотдела ОГПУ Прокофьев
 Верно: Секретарь Информотдела ОГПУ
 Соловьев
 ПРИЛОЖЕНИЕ № 1 
 ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ И ПОЛИТНАСТРОЕНИЕ РАБОЧИХ 
 а) Металлическая промышленность 
 Забастовки. 1. Климовский машиностроительный завод Машинотреста (Подольский у., рабочих 1115 человек). 10 августа рабочие литейного цеха (315 человек), пытаясь добиться увеличения разрядов и расценок, прекратили работу. В знак солидарности к бастующим присоединились слесарный и токарный цеха (до 300 человек). Прямым поводом к забастовке послужило сокращение 35 литейщиков. 11 августа рабочие приступили к работе. 26 августа литейщики вновь забастовали, причем к ним последовательно присоединялись отдельные группы рабочих. 29 августа часть литейщиков приступила к работе, 100 человек требовали расчета, когда же дирекция объявила им об увольнении, они также согласились приступить к работе.
 2 .Сормовский завод Нижегородской губ. Среди рабочих-сормовцев наблюдаются тенденции к требованию повышения зарплаты, несмотря на сделанную в июле прибавку. На почве неудовлетворенности зарплатой 20 августа 100 рабочих деревообделочного цеха прекратили работу. Завком и администрация обещали рассмотреть требование о повышении расценок, и рабочие после часового перерыва приступили к работе.
 3. 21 августа забастовало 42 рабочих малярного цеха, также предъявившие требования о повышении расценок. Забастовка ликвидирована после разъяснения заводского комитета и продолжалась не более часа.
 4. В судостроительном цехе оставили работу 6 рабочих-гибщиков, потребовавших повышения зарплаты, но заводским комитетом их требования признаны неосновательными. Оставление работ без ведома завкома и цеховых уполномоченных за последнее время участились, что объясняется плохой работой профорганизаций, неавторитетностью последних и слабым руководством.
 5. На этом же заводе на почве низких расценок 31 августа забастовала артель вагонно-механического цеха в 30 человек без ведома и согласия цехового уполномоченного и завкома. Забастовка продолжалась полтора часа и ликвидирована обещанием срочно рассмотреть их требования. Виновником забастовки является администрация и цеховой уполномоченный, которые еще два месяца назад получили заявление от рабочих о пересмотре расценок, но оставили его без движения.
 6 .Завод «Электрик» Элмаштреста Ленинградской губ. 18 августа имела место «итальянская» забастовка на почве понижения зарплаты. 30 рабочих не работали полдня. Конфликт улажен парт- и профорганизациями.
 7. Завод «Профинтерн» Брянской губ. 27 августа не работали рабочие первой смены прокатного цеха в числе 70 человек. Рабочие подали заявление в завком об уплате им за простои по вине администрации и об увеличении зарплаты. Завкомом совместно с заводоуправлением постановлено первое требование рабочих удовлетворить (уплатить за простои с апреля по июль, выразившиеся в 61 час.), увеличение же зарплаты оказалось невозможным ввиду истечения срока коллективного договора. Во время объявления этого постановления на цеховом собрании 26 августа среди рабочих раздавались крики по адресу директора и председателя завкома: «Довольно нам голову морочить». Агитацию за забастовку среди других вели также бывший член РКП Иванов.
 8. Механический завод им. Петровского Артемовского округа. Рабочие (30 человек) прекратили работу на почве невыдачи жалования. Забастовка имела место 8 и 9 августа.
 Недовольство низкими расценками и неправильным установлением их. 9. Завод «Красная Пресня» Машинотреста. Среди высококвалифицированных рабочих наблюдается недовольство низкими расценками. Некоторые токари, работавшие по 9 разряду, переведены на 7-й.
 10. Завод «Металлолампа» Госпромцветмета. В паяльном цехе неправильно устанавливаются расценки. Расценки на более легкую работу выше, чем на трудную. В результате, часть рабочих зарабатывает по 5 руб. в день, а часть при более тяжелой работе не более 1 — 1 руб. 50 коп.
 11. Завод «Профинтерн» Брянской губ. Рабочие ново-прокатной мастерской проявляют острое недовольство зарплатой; при тяжелых условиях, в которых находятся рабочие-прокатчики, они получают по 7-му разряду не более 37-40 руб. в месяц. При этом все простои, происходящие не по вине администрации, не оплачиваются, что еще обостряет недовольство рабочих.
 12. Завод Сталинского комбината Сталинского округа. Среди рабочих доменного цеха наблюдается недовольство неправильными расценками, самовольно устанавливаемыми помначцеха. В мае заработок рабочих равнялся 60-65 руб., в июне, благодаря неправильным расценкам, заработок выразился в размере 39-41 руб. Возмущенные этим рабочие заявили об увольнении, после чего помначцеха прибавил по 5-10 руб. Профуполномоченному цеха об этих ненормальностях известно, но он не принимает никаких мер.
 13. Ф-ка «Ветка» Сталинского комбината Сталинского округа. Среди рабочих наблюдается недовольство неправильными расценками. Более легкая работа оценивается дороже, и наоборот. Рабочие заявляют, что если ненормальности с расценками будут продолжаться, то они вывезут расценщика на тачке.
 14. Завод «Ильич» Ленинградской губ. Среди прессовщиков по выработке гаек наблюдается недовольство малым заработком при чрезвычайно большой норме. Рабочие говорят, что в довоенное время при 10-часовом рабочем дне норма была установлена в 6500 гаек, а теперь при 8-часовом дне — в 8000 штук. Отмечено, что подсобные рабочие на этом заводе (фрезеровщики) получают в среднем по 65 руб. в месяц, а прессовщик по 46 руб. в месяц. Характерна большая разница между ставками, вырабатываемыми рабочими в разные месяцы, например, в июне прессовщики получали всего 19 руб., а в июле по 46 руб.
 Разнобой в заработке рабочих одной и той же квалификации. 15. Завод «Котло-аппарат» Машинотреста (Московская губ.). Среди токарей, слесарей, кузнецов и сборщиков наблюдается недовольство тем, что рабочие той же квалификации получают более высокие ставки на заводе «Красный путь». Токарь по 8-му разряду получает 3 руб. 80 коп. в день, а слесарь по 6 руб., кузнец — 6 руб. 04 коп. На заводе «Красный путь» рабочие той же квалификации получают более высокие ставки.
 16. Трубочный завод им. Калинина Ленинградской губ. На одной смене браковщицы получают по 4-му разряду, плюс 40% приработка, а на другой — по 3-му разряду — плюс 30% приработка.
 17. Завод «Электрик» Ленинградской губ. Отдельные рабочие, помимо своего основного заработка, получают приработок до 350%, тогда как другие рабочие одинаковой квалификации получают приработок не более 45%.
 Уход квалифицированных рабочих. 18. Завод «Котло-аппарат» Машино-треста Московской губ. На почве низких ставок с завода ушло 9 квалифицированных рабочих.
 19. Завод «Вперед» Судостроительного треста Московской губ. Модельную мастерскую рабочие считают проходным двором, так как проработавшие некоторое время рабочие, не удовлетворяясь зарплатой, уходят на другие предприятия, на их место принимаются новые.
 20. Завод «Красный путиловец» Ленинградской губ. Вследствие низкой зарплаты отмечается уход с завода рабочих высокой квалификации. Уходящие рабочие говорят: «Бежали, бегут и будут бежать, потому что работать стало невыносимо, рабочего зажали кругом. На других работах женщины зарабатывают больше, чем у нас квалифицированные рабочие».
 21. Завод «Русский дизель» Ленинградской губ. Наблюдается массовое бегство квалифицированных рабочих на почве низкой зарплаты.
 б) Текстильная промышленность 
 Забастовки. 22. Рогачевская ф-ка Иваново-Вознесенской губ. Ткачи, работающие на жаккардовских станках, 11 августа прекратили работу на 1 час в связи с тем, что на соседней Яковлевской ф-ке зарплата увеличена на 8%. Согласно постановлению ГОСТа 205 ткачам Яковлевской ф-ки прибавка была сделана вследствие замедленного хода станков, но администрация этой фабрики прибавила зарплату всем ткачам, работающим на жаккардовских станках. РКК снова пересмотрела вопрос и постановила произвести прибавку только тем, кто недовырабатывает своей ставки.
 23. Серединские ф-ки Гостреста Иваново-Вознесенской губ. В первой половине августа имела место забастовка трепальщиков, продолжавшаяся два часа. Причиной забастовки послужило то, что рабочие послали своего делегата в комиссию по нивелированию зарплаты. Прибыв в Иваново-Вознесенск, делегат послал записку трепальщикам, что якобы его в комиссию не допускают, фактически же вопрос о ставках трепальщиков должен был обсуждаться через несколько дней. В связи с этим рабочие прекратили работу. К разъяснениям фабкома отнеслись недоверчиво. Забастовка ликвидирована после того, как трепальщики сами созвонились с Иваново-Вознесенском. Среди рабочих наблюдаются толки, что если зарплату не увеличат, то они сократят выработку.
 24. Текстильные ф-ки Льноправления Костромской губ. После нового коллективного договора зарплата с 1 августа была повышена только на 5%, но в отдельных цехах, где была большая переработка, зарплата изменилась мало, так как были повышены нормы выработки. В ткацком отделении 1-й Республиканской ф-ки в связи с переработкой норма была увеличена на 15-20%, ввиду чего ткачихи потребовали оставления старых норм и 1 августа прекратили работу, оставаясь на фабрике. Вторая смена также не приступала к работе, 3 и 4 августа станки тоже бездействовали.
 «Итальянская» забастовка ликвидирована после разрешения администрации работать на одном станке, кто не желает работать на двух. Новые нормы выработки и расценки остались в силе.
 Разные расценки на одну и ту же работу. 25. Фабрика Большой Иваново-Вознесенской м-ры Иваново-Вознесенской губ. Рабочие верхнего этажа, вырабатывающие лучшие сорта, при более легкой работе зарабатывают 3-4 руб., на нижнем же этаже вырабатывающие худшие сорта при более тяжелой работе зарабатывают 28 руб. в месяц.
 26. Петрищевская м-ра Ивтекстиля Иваново-Вознесенской губ. Рабочие, работающие на барабанах, при одинаковых условиях вырабатывают неодинаково, так, рабочие на барабанах № 5 вырабатывают 35%, на барабанах № 4 вырабатывают 26%, № 3 — 22%.
 Неравномерная оплата труда квалифицированных рабочих и низкие расценки. 27. Прядильно-отделочная ф-ка им. Маркова Вигоньтреста. Среди рабочих аппаратного, прядильного отделов наблюдается недовольство низкими ставками и недоработкой норм. Прядильщики по 6-й категории получают 46 руб. и 12% приработка, которые обычно не вырабатывают.
 28. Ленская ф-ка Камвольного треста. Среди рабочих-набойщиков, имеющих более высокую норму и меньшие расценки, чем на соседней фабрике бывшей Лабаина, отмечаются тенденции к созыву объединенного собрания обеих фабрик для урегулирования вопроса с нормами и расценками.
 29. Прохоровская Трехгорная м-ра. Рабочие Ситценабивной ф-ки высказывают сильное недовольство тем, что в механическом отделении рабочие имеют громадный приработок; проработав отпуск на ремонте, рабочие этого отделения имели приработок, доходивший вместе со ставкой до 400 руб., в то время как на Ситценабивной ф-ке рабочие зарабатывают 45-50 руб. в месяц.
 30. Южская ф-ка Гостреста (Иваново-Вознесенская губ.). Квалифицированные рабочие-точильщики получают по 10-й категории, в то время как чернорабочие рассчитываются по 11-й категории.
 31. Юрьевецкая ф-ка Гостреста (Иваново-Вознесенская губ.). Рабочие по 6-й категории зарабатывают 27 руб., по 1-й — 1 23 руб. в месяц.
 Невыработка основной ставки на почве плохого сырья и оборудования. 32. Суконная ф-ка им. Алексеева (Москва). Среди ткачей наблюдается недовольство тем, что благодаря недоброкачественной шерсти они недовырабатывают своей основной ставки.
 33. Ф-ка «Красные ткачи» Ярославской губ. Рабочие жалуются на изношенность машин, что сильно отражается на их заработке. В приготовительных отделах имеют место частые случаи, когда у ткачей во время работы вылетают челноки из станков. Когда работницы просят починить станки, то им отвечают, что на складах нет необходимых частей. Рабочие на собраниях открыто заявляют о неправильной оплате труда, они в среднем зарабатывают по 20-30 руб.
 34. Ф-ка «Тульма» Ярославской губ. На фабрике наблюдается недовольство из-за недостатка подсобных материалов и нерационального распределения работы, что сокращает заработок рабочих. По ткацкому отделу из-за невыработки нормы не по вине рабочих уволено 5 человек. Рабочие говорят: «Чем же мы виноваты, что не могли выработать нормы».
 35. Костромские текстильные ф-ки. В ткацко-парусном отделе рабочие, в особенности женщины, недовырабатывают нормы, что объясняется ухудшением качества пряжи.
 Уход квалифицированных рабочих. 36. Старо-Дмитровская м-ра Гостреста Иваново-Вознесенской губ. С 24 июня по 1 июля из-за ухода и недостатка квалифицированных работниц не работало 1637 станков, с 1 июля по 17 не работало 5122 станка.
 37. Фабрика Б. Дмитровской м-ры. На фабриках ввиду ухода части квалифицированных рабочих в первых числах августа не работало 15 ватерных машин. В ткацком отделении наблюдается простой станков ввиду ухода квалифицированных рабочих на другие фабрики.
 в) Каменноугольная промышленность 
 Недовольство низкими ставками и высокими нормами. 38. Рудоуправление «Парижская коммуна» Луганского округа. В конце августа объявили забастовку машинисты паровозов ширококолейной железной дороги, требуя увеличения зарплаты. Бастующие учли момент получения рудоуправлением усиления наряда по погрузке угля. После длительных переговоров конфликт был улажен путем выдачи прибавки (машинисты получили по 55 руб., а помощники по 48 руб.).
 39. Донецко-Грушевское рудоуправление Шахтинского округа. Среди шахтеров наблюдается недовольство на почве низкой зарплаты и высоких норм, особенно среди квалифицированных рабочих. В 1914 г. забойщики, тягалыцики и бурильщики зарабатывали по 40 руб. В настоящее время при пониженной платежеспособности рубля их зарплата не превышает 25 руб. Рабочие говорят: «Дальше нет сил терпеть, но некуда деваться».
 40. Шахта № 2 «Пролетарская диктатура» Донецко-Грушевского рудоуправления. На производственном совещании рабочие указывали на непосильные нормы выработки для кладовщиков, работающих под землей не менее 11 часов вместо 8 и нередко не вырабатывающих нормы.
 Задержка зарплаты. 41. Боково-Хрустальное рудоуправление, Шахта № 7/8. Перед нарядом на вторую смену [рабочие] отказались спускаться в шахты, требуя ликвидации им задолженности. Требования были незаконны, так как выплата зарплаты производится им не 10 числа каждого месяца, а 15-го.
 42. Шербиновские рудники Артемовского округа. Рабочие рудника недовольны задержкой зарплаты. Группа жен рабочих агитировала среди них за прекращение работ, говоря: «Раз не платят, так и работать не надо». Затем эта группа женщин направилась к заведующему рудоуправлением с требованием уплатить жалование. Последним были выданы ордера в местный рабкооп.
 43. Шахта № 1 Усть-Белокалитвенского рудоуправления Шахтинского округа. В связи с невыплатой зарплаты за июнь из-за отсутствия средств среди рабочих имело место волнение. Рабочие потребовали администратора рудоуправления для дачи объяснений. Рабочими руководил представитель местного отделения ВСГ, который настаивал на выдаче жалования, говоря, что правление имеет 100000 руб., но не желает платить.
 Строительные рабочие 
 Забастовки. 44. 12 августа 12 рабочих ремонтно-строительного подотдела Мосздравотдела на почве низкой зарплаты прекратили работу; рабочие требовали установить поденную оплату по 4 руб. Ввиду неудовлетворения рабочие уволились.
 45. Кирпичные заводы № 4 и 5 им. тов. Рыкова. 8 августа. 36 рабочих-садчиков не вышли на работу, требуя прибавки 14 коп. за каждую 1000 кирпичей, ввиду неудовлетворения их требований 28 рабочих приступили к работе по старым расценкам, 8 — уволились.
 46. Кирпичный завод УИКа (Звенигородский у.). 24 августа 48 рабочих-порядовщиков забастовали на почве невыплаты зарплаты за вторую половину июля и первую половину августа.
 47. 28 августа 31 рабочий на постройке 39-й Интернациональной типографии Мосполиграфа забастовал, предъявив требование об увеличении расценок (вместо 39 руб. 40 коп. за 1 куб. сажень — 54 руб.). 29 августа половина рабочих, предъявивших требования, получила расчет, другая приступила к работе.
 48. Иваново-Вознесенская губ. 17 августа забастовали 360 рабочих на Рабочем поселке. Бастовавшие потребовали повышения зарплаты на 25%. Среди активистов наблюдались тенденции послать делегацию в Москву с жалобой на администрацию. Основные причины — беспорядочное ведение работ. На постройке отсутствует плановая постановка дела. Кроме того, наблюдается большая бесхозяйственность.
 49. Тульская губ. 27 августа рабочие Тулрабжилстроя в количестве 80 человек забастовали на почве снижения зарплаты. Конфликт улажен представителями губпрофсовета, обещавшими разрешить вопрос в ближайшее время.
 50. Первомайский округ. В с. Александрова рабочие, работающие по сооружению электростанции, в числе 80 человек 2 раза бастовали. Причины забастовки следующие: постройкой станции ведает Вознесенское паевое товарищество, по уставу которого в работе участвуют исключительно пайщики, при этом количество паев определяется в зависимости от квалификации труда. Администрация под угрозой увольнения заставляет рабочих приобретать эти паи и в случае отказа снимает с работы; так, уволены некоторые коммунисты, командированные райкомом.
 Железнодорожные рабочие 
 Снижение [заработков] на почве низких ставок. 51. Новгородская губ. Сологорский карьер. На постройке Ленинграджелдора забастовала артель рабочих, предъявив требование об увеличении зарплаты. Мер к предотвращению забастовки председателем месткома не принято.
 52. Карьер 839-й версты Мурманской губ. 7 августа рабочие по постройке дороги на карьере 839-й версты забастовали ввиду низкого заработка, дороговизны и отсутствия продуктов.
 53. Донецкие ж. д. На ряде участков Донецкой ж. д. имели место массовые случаи недовольства рабочих на почве перехода на оплату «штука-рубль».
 В Дебальцевском участке по этой причине мастеровые и рабочие по среднему ремонту депо Восточное 13 июля прекратили работу (приработок с переходом на оплату «штука-рубль» уменьшился втрое). На место забастовки выехали представители УЧКа и партколлектива, обещавшие рабочим оставить старые расценки, после чего рабочие приступили к работе. В Лиманском участке на этой же почве произошло массовое волнение. Забастовка предотвращена тем, что рабочим обещана выплата за июль по штуке-час.
 54. Январские ж. д. Одесский округ. 27 июля слесари и токари вагонных мастерских Январских ж.д. забастовали, предъявив требование о выдаче компенсации за двухнедельный отпуск из расчета текущего месяца, а не из расчета средней цеховой зарплаты по предыдущим двум месяцам. Объясняется это тем, что в июле указанная категория рабочих выработала больше, чем в мае и июне. Забастовка ликвидирована путем удовлетворения требований рабочих. Основной причиной забастовки была низкая зарплата. 29 июля в этих же мастерских забастовали плотники товарного отдела. Бастующие заявили зав. цехом, что они не в состоянии работать, так как они голодают. Рабочие потребовали повышения расценок. Забастовка ликвидирована после избрания комиссии для разрешения этого вопроса.
 55. Телеграфная ремонтная колонна при ст. Одесса. Среди рабочих Телеграфно-ремонтной колонны № 15 ст. Одессы наблюдаются недовольство низкой зарплатой. 13 июля рабочие забастовали, предъявив требование об увеличении ставок и прибавке на дороговизну, помимо увеличения расценок и невычетов за недоработку. На совещании администрации было постановлено распустить ремонтную колонну. Это постановление было объявлено рабочим, и последние приступили к работе.
 56. Пензенская губ. 3 августа поденные рабочие, производящие сдельную работу по выгрузке на ст. Пенза, в числе 60 человек объявили забастовку с требованием увеличения расценок, вместо 1 руб. 50 коп. куб. сажень — 2 руб. 20 коп.
 57. Мариупольский округ. 12 августа грузчики Мариупольского порта, грузившие экспортный ячмень, объявили забастовку, потребовав повышения зарплаты на 30% выше установленной старой. В связи с этой забастовкой забастовали грузчики, работавшие по погрузке экспортного угля. На собрании, созванном для обсуждения вопросов, грузчики, несмотря на убеждения проф- и парторганов приступить к работе, на уступки не пошли, демонстративно покинув собрание. Среди бастующих — 70 грузчиков-партийцев. Предполагавшаяся замена бастующих безработными не имела успеха, так как безработные боялись мести со стороны бастующих. Забастовка ликвидирована 17 августа вмешательством партийных организаций. Следует отметить слабое руководство грузчиками со стороны профсоюза. Комиссией для расследования забастовки было решено снять с работы ряд работников как профсоюза, так и товарищества «Погрузка», как не соответствующих своему назначению.
 58. Херсонский округ. 28 июля пристанные грузчики бросили работу, мотивируя это тем, что они уже свой 8-часовой день кончили и находятся на твердом жаловании. С 1 августа началась перерегистрация членов Союза местрана с целью очистки его от будирующего элемента.
 Прочие отрасли промышленности 
 Забастовки. 59. Киевский округ. Обувная ф-ка Комборбеза. 3 августа вспыхнула забастовка, продолжавшаяся один день, в которой принимали участие более 150 человек. Забастовка была вызвана снижением расценок. На общем собрании рабочие указали администрации на неправильность расценок, требуя смены их (дирекция согласилась [рассмотреть] до 15 августа старые расценки, после чего выработать новые), и предложили администрации сократить накладные расходы, так как наряду со снижением зарплаты, зарплата администрации повышается; например, в июле месяце двум директорам и главбуху прибавили по 20 руб. в месяц.
 60. Лебединский сельхозсоюз. Сумский округ. В хозяйстве на почве несвоевременной выдачи зарплаты забастовали штатные и поденные рабочие в числе 78 человек. Забастовка продолжалась 3 дня и ликвидирована представителем райпарткома.
 61. Завод № 2/3 Волго-Каспийлеса (Астраханской губ.). Рабочие в количестве 217 человек после объявления им нового колдоговора, оставшись недовольные ставками, прекратили работу, требуя увеличения зарплаты. Вследствие возбужденного настроения рабочих администрация была вынуждена пойти на уступки, прибавив 30% к объявленным ставкам. Узнав это решение администрации, рабочие вышли на работу.
 Недовольство фабкомами и ячейками и антисоветские выступления 
 62. Ново-Богородицкая ф-ка Камвольного треста Богородского у. Среди подмастерьев наблюдается недовольство профсоюзами на почве невысокого заработка. Ткацкие подмастерья указывают рабочим, что нельзя защиту своих интересов доверять Союзу, так как из этого ничего не выйдет. Один из подмастерьев говорил: «Предлагаю не платить в Союз членских взносов, так как все равно мы Союзы разгоним, без Союза жили и жить будем». Работа фабкома на фабрике протекает крайне слабо.
 63. 1-я Республиканская ф-ка (текстильная) Костромской губ. Рабочие смотрят на профсоюз как на ненужную для них организацию. Рабочие говорят: «Союз помогает только служащим, а нам ничего». Недобор членских взносов за июль доходит до 50%.
 64. Родниковская м-ра (Иваново-Вознесенской губ.). Среди рабочих наблюдается безразличное отношение к фабкому. На перевыборах цеховых профуполномоченных присутствовало незначительное количество рабочих. На Красильно-аппретурной ф-ке из 1500 человек пришло 150 человек, на Ткацкой ф-ке из 5000 рабочих — 600 человек. Механический цех категорически отказался прийти на собрание, заявив, что ему не нужно никаких профуполномоченных.
 65. Арженская текстильная ф-ка Тамбовской губ. Отношение рабочих к ячейке РКП неудовлетворительное, объясняется это тем, что зимой один коммунист убил рабочего и был оправдан. 18 июля пом. заведующего болотом Арепейка, член РКП, в пьяном виде убил извозчика за то, что он не дал ему лошади без записки. Извозчик умер; рабочие говорят, что «этому коммунисту ничего не будет, так как своих партийцев не судят».
 66. Ф-ка «Рабкрай» Ивтекстиля. Во время перевыборов фабкома рабочие со двора не выпускались. Из 2000 рабочих 500 дежурило у ворот, чтобы при первом случае ускользнуть, другая часть (около 500 человек) гуляла в клубном саду. Во время голосования раздавались возгласы «поднимать руки так поднимать; нам все равно кого выбирать — Петьку или Гришку, чтобы только поскорее кончить». В фабком избрано 6 беспартийных и 7 коммунистов. Из общего числа избрано 6 женщин-работниц.
 67. Нижне-Середская ф-ка Гостреста. Список, поставленный на голосование ячейкой РКП, был отклонен. В фабком прошел член РКП, выставленный рабочими. При голосовании рабочие серьезно обсуждали выставленные кандидатуры. Подготовительная кампания по перевыборам фабкома была проведена слабо.
 68. Ф-ка им. Ногина Гостреста. На предвыборном собрании рабочие механического цеха критиковали работу старого фабкома и одобряли рабочих металлического цеха за проведенную ими забастовку в июле с.г. Вся вина в забастовке приписывалась фабкому, который не мог урегулировать вопроса с зарплатой.
 69. Ново-Вознесенская м-ра Ивтекстиля (Иваново-Вознесенской губ.). На расширенном делегатском собрании отмечено несколько антисоветских выступлений. Наиболее характерным является выступление рабочего Баранова, который в связи с перевыборами фабкомов указал, что ввиду практикующегося назначенства пассивное отношение к выборам отмечено не только среди рабочих, но и у крестьян. Везде и всюду проходят партийцы, так как, вероятно, накануне ячейкой будут намечены свои кандидаты. По мнению Баранова, нужно было бы создать беспартийную фракцию, которая бы наметила своих кандидатов. Кроме того, Барановым было предложено проводить выборы по принципу «широкой демократии». «Не должно быть разделений, ибо есть один рабочий класс». В заключение Баранов указал, что назначенство могло иметь место в эпоху «военного коммунизма», требовавшей особых специфических условий, но теперь этому места быть не должно.
 70. Родниковская м-ра Иваново-Вознесенской губ. На прошедшей беспартконференции докладчику Гольбергу была подана записка следующего содержания: «Скажите, пожалуйста, сколько получают наши члены рабоче-крестьянского правительства, как-то: наркомы и всякого рода председатели и секретари ВЦИК, а также наши главки г. Иваново-Вознесенска; рационально ли у нас расходуются деньги на содержание III Коминтерна, от которого еще нет реальной пользы; почему нет свободной печати и много других вопросов».
 Секретарь Информотдела ОГПУ Соловьев
 ПРИЛОЖЕНИЕ №2 
 ПОЛИТСОСТОЯHИЕ ДЕРЕВНИ 
 1. Крестсоюзы
 Центр. 71. Московская губ. Подольский у. В селениях Ростуново, Ярлыково, Гальчино, Кузьминское и пос. Барыбино Шебанцевской вол. среди крестьян проявляется особый интерес к организации крестьянского союза. Заинтересованность в этом особенно разжигается со стороны различного антисоветского элемента, приезжающего на праздники из Москвы.
 72. Ленинский у. (Московская губ.). В г. Ленинске 3 августа сборщик платы за места на базаре Волков, собрав вокруг себя кустарей-башмачников, вел среди них агитацию за организацию «независимого общества кустарей», которое должно работать самостоятельно от профсоюза и Союза кооперативов. Им было предложено создать инициативную группу в 7 человек для осуществления организации. Кустари к агитации отнеслись сочувственно, обещая дать Волкову по 1 руб. за организацию общества.
 73. Нижегородская губ. 15 августа. Член Воротынецкого сельсовета, два года назад был председателем волисполкома, хорошо развит, на волсъезде открыто выступал против участия в Совете коммунистов. Имеет стремление к организации крестсоюза. Имел связь с партией эсеров.
 74. Воронежская губ. В сл. Петренково Острогожского у. крестьяне с крайним недовольством говорят о падении цен на сельскохозяйственные продукты и ропщут на Советскую власть за то, что ею, по их словам, не расценивается крестьянский труд; причем отдельные граждане, вроде Петренкова А. С. и Колонтаева Ф. И., говорят так: «Крестьянам необходимо организовать свой союз, который бы так же защищал наш труд, как рабочий Союз защищает их, иначе мы погибнем».
 75. Амурская губ. Гражданин с.Некрасовки Ср. Вельской вол. Назаренко Василий Антонович ведет агитацию среди населения за организацию крестьянского союза, Назаренко — середняк.
 76. Ярославская губ. В Белосельской вол. П[ошехоно]-Володарского у. секретарь сельсовета 1-го района ведет агитацию среди крестьян за создание крестьянских союзов в противовес профессиональным союзам рабочих. В 1917— 1918 гг. агитировал за создание Учредительного собрания, своей агитацией секретарь заразил и председателя сельсовета, который также начал агитировать крестьянство за создание крестьянского союза; как, например: секретарь сельсовета в чайной местного кооператива говорил собравшимся там крестьянам: «Создание крестьянских союзов в настоящее время необходимо, ибо с созданием их возможно снижение цен на товары города до военной нормы, организованные крестьяне в союзе будут равны организованным рабочим, крестьянин будет тогда предъявлять свои экономические требования».
 77. Ярославская губ. Из письма селькора: «Работая в деревне как крестьянин и волорганизатор, часто приходится сталкиваться со следующими вопросами, когда проводишь с крестьянами собрание или митинг с вопросами и ответами; мне задают вопрос: "А почему нет крестьянского союза, почему есть всевозможные рабочие союзы и по специальностям, а нашего нет". Указывая на прямое объединение крестьянства в комитеты взаимопомощи, кооперацию и приведя примеры организации, доказываешь, что это и есть их союзы. Но они указывают на их неработоспособность, указывают на свои местные кооперативы, которые то проворуются, то спят, ничего не делая, а если и начнут, то у них ничего не клеится, также и на комитеты общественной взаимопомощи. Они говорят, что в них нет нашей юридической правильной защиты, нет общей спайки, нет общего плана союзного всего крестьянства в целом. Работая в деревне и видя все, что говорят крестьяне о кооперации и комитете, учитывая и то, что наша власть имеет очень малое количество честных партийцев — всего-навсего, может быть, полтора десятка, которые тоже в волости не работают, а где-либо в уезде, то приходится взять такую мысль всерьез — а нельзя ли тот же Комитет общественной взаимопомощи переименовать в крестьянский союз с добавлением в уставе о юридической защите своих членов, о членских взносах и пр. и пр.; я думаю, что таким путем все крестьянство войдет в этот союз и будет охотно платить членский взнос, если почувствует в нем почву; я думаю, что сюда можно также включить и сбыт сельхозпродукции как путь к кооперации. Здесь возможно будет сразу начать работу в двух направлениях: по пути кооперации и взаимопомощи лишь только под одной вывеской "крестьянский союз". Я думаю, что то, что я пишу, редакция детально проработает, ведь я пишу то, что говорит крестьянин, лишь немного прибавляю своего; я суммирую его предложения и разрабатываю план дальнейшего, который, думаю, крепче привьется к крестьянской среде. Учитывая то, что приток членских взносов будет ежемесячный приблизительно в 3 тыс. хозяйств и каждое хозяйство будет иметь одного члена, который ежемесячно будет вносить 5 коп. членского взноса, то тут будет в течение года порядочная сумма, с которой можно в волости сделать многое, нужно иметь в виду то, что из каждого хозяйства может быть и 2 и 3 члена. Я думаю, товарищи, что моя мысль найдет отклик в центре, где ее разберут и применят в жизнь».
 Северо-Запад. 78. Ленинградская губ. В дер. Харламова Гора Лосицкой вол. Гдовского у. приезжал в отпуск Николаев, работающий на ф-ке «Скороход», который предлагал крестьянам создать крестьянский союз, говоря, что если сейчас все дорого, то если будет союз, будет дешевле и жить будет лучше, причем указывал на рабочих, которые имеют свой профсоюз. Крестьяне отнеслись к его предложению хорошо и выразили желание создать союз, но не знают, кто бы за это взялся. Николаев работал на фабрике еще до революции, его отец состоял в сельскохозяйственном союзе.
 79. В редакцию деревенской газеты Гдовского у. прислана статья беспартийного зажиточного крестьянина с. Липяги Силукова, в которой он рассказывал о ведении своего хозяйства, закончив следующими словами: «Уземуправление мало заботится оказать содействие в помощи самоучным опытом. Далее из моих опытов и практики я убедился, а также из наблюдения, что какое бы ни было культурно-бытовое хозяйство, как высоко поднято ни было, но в конце концов через передачу ведения одиночных по наследству хозяйств большинство из них от неумелой руки будет разоряться, так как придет в упадок, а для того, чтобы избежать разорения, а также чтобы была сплоченность между отдельными хозяевами, нужно открыть союз землероба, который в контакте с профсоюзом служащих и рабочих сплотит все крестьянство в единую коммунально обработанную общую силу, и настанет конец разорения от неумелых рук. Может быть, некоторые будут говорить, что у нас имеются комитеты взаимопомощи, то я скажу заранее, что комитеты взаимопомощи этого не могут сделать, потому что их задача только подразделять только на каких-то кулаков, середняков и бедняков, а это нужно изживать ввиду того, что если хозяин заимеет только против однокоровника вторую корову стоимостью в 30 руб. и за это его разъединить с однокоровником, нисколько не считаясь, что однокоровник сплошь и рядом состоит на службе, получая минимум 30 руб. в месяц, что составляет в год 12 коров, а не одну».
 80. В дер. Черновицы Городецкой вол. Лужского у. на собрании, посвященном «дню леса», крестьянин дер. Шильцово Бажанов Григорий, выступив с короткой речью, задавал присутствующим вопрос: «Почему крестьянам не организовать союзы наподобие рабочих союзов». Эти союзы Бажанов назвал «крестьянскими профсоюзами». Политического значения и характера Бажанов крестсоюзам не придавал, а ставил перед ними чисто экономические задачи. Бажанова опровергали присутствующие студенты. К выступлению Бажанова крестьяне отнеслись инертно. Сам Бажанов, бывший ленинградский рабочий 27-30 лет, политически развит слабо.
 81. Дьякон андомской церкви 206 Вытегорского у. Смирнов, будучи пьяным, говорил крестьянам: «Да здравствует крестьянский союз против рабочих». ПредВИКа дьякон сказал: «Погоди, крестьяне сорганизуют крестьянский союз и тогда всех большевиков повесят». Брат Смирнова расстрелян в 1918 году Вытегорской ЧК за контрреволюцию. Нарсудом 3-го участка дьякон Смирнов приговорен к лишению свободы на 3 месяца и к поражению в правах на 5 лет.
 82. В дер. Реесоница Заянской вол. Гдовского у. учитель мариинской школы Волков Иван во время пивного праздника говорил о необходимости создать крестьянский союз по примеру других союзов (он назвал Союз металлистов). Волкова поддерживают гр-не Светилин Алексей и Воробьев Матвей из дер. Мариинское.
 83. Северо-Двинская губ. Крестьянин Верхне-Тоймского сельсовета Феофилатов, спрашивавший, почему нельзя организовать крестсоюзы, в доказательство ссылался на литературу об организации союза (издание 1917 года). Литературу Феофилатов передал секретарю райкома. Феофилатов развитый человек, интересующийся политикой. В период 1905-1906 гг. разделял позицию эсеров.
 84. В дер. Котрешихе Подо сино веко го района крестьянин Меньшенин И. М. поднимал вопрос о крестьянских союзах, заявляя: «Крестьянину не позволяют организоваться в какой-либо профессиональный крестьянский союз, не дают ему образования, все места в вузах и рабфаках отданы членам РКП, РЛКСМ и профсоюзов, а крестьянину шиш на граблях».
 85. Вологодская губ. Гражданин Сугромского района Вельского у. бывший член РКП Попов на собрании граждан района горячо ратовал за создание союза хлеборобов. Он говорил, что не разрешают крестьянам организовываться лишь потому, что Советская власть и коммунисты боятся организованного крестьянства. Успеха Попов не имел.
 Запад. 86. Смоленская губ. В Касплянской вол. Демидовского у. учитель зарубинской школы Георгиев говорил крестьянам: «Рабочий класс живет хорошо и работает 8 час. Рабочие добились этого потому, что они были организованы. Крестьяне же закабалены хуже, чем при царской власти, и работают неограниченное количество времени. Если бы крестьяне объединились в союз землеробов, то тогда они сумели бы добиться от власти всего, что им нужно».
 87. Смоленская губ. Из письма селькора: «У нас ведется агитация за организацию крестьянских союзов для борьбы с рабочими фабрик, которым, по мнению крестьян, живется лучше, чем крестьянам, и уже многие крестьяне высказываются за свержение Советской власти и признание царя».
 Крым. 88. Крым. В Барыньском сельсовете Джанкойского района среди мулл с большим вниманием обсуждаются газетные сообщения и предложения о скором падении Советской власти (персонально — мулла дер. Тюпе-Канегов Джемадетин Верат). По имеющимся в сельсовете признакам, есть подозрение, что в с. Емельяновке Феодосийского района, недалеко от ст. Сейлер, организуется крестьянский союз. Указанное подтверждается со слов члена правления товарищества Акимова и еще тем, что крестьяне деревни настроены к власти враждебно».
 Украина. 89. Мелитопольский округ. В с. Диновке Романовского района со стороны крестьян Янчева X. и Дмитрова Ф. заметна тенденция к организации крестьянского союза. Первый среди крестьян на селе ведет разговоры о том, что КНС является не общественной организацией на селе, а лишь «организацией паразитов» и что он считает, судя по газетам, что ее не распускают лишь потому, что Советская власть боится организации нелегальных крестьянских союзов. Янчев (со средним образованием) пользуется большим авторитетом и влиянием на селе, один из зажиточных крестьян
 90. Екатеринославский округ. В с. Соленом Лозицкий Ф. Ф. ведет агитацию среди крестьян за создание крестьянского союза; на вопрос крестьян — какая разница между крестьянским Интернационалом и крестьянским союзом — Лозицкий отвечает, что Интернационал является «казенной организацией», а союз объединит крестьянские массы на почве защиты их интересов.
 91. Среди селян дер. Михайловки Бутовического сельсовета того же района имеется тенденция к созданию крестьянского союза; ведущие эту агитацию лица (фамилии пока не выявлены) заявляют, что рабочие стоят у власти, и потому делают, что хотят, а если крестьянство организует союз, то оно может защищать свои интересы, главным образом установить цены на продукты городского производства.
 92. Среди крестьян Жирочанского сельсовета того же района замечена тенденция к организации «кружка защиты». Руководителем этого кружка является местный гражданин Гаркуша К., бывший красноармеец. Основная цель кружка «защищать интересы селян», но пока члены кружка занимаются лишь дискредитированием ЛКСМ и всех мероприятий Советской власти. Заседания кружка проводятся лишь по ночам. В кружок входят 25 человек, среди них член ЛКСМ Земляной.
 93. Павлодарский округ. На Богдановской районной крестьянской партийной конференции один из выступавших делегатов указывал, что у власти стоят рабочие и коммунисты, что у крестьян нет никаких прав, у всех есть союзы, а посему необходимо организовать крестьянский союз, попутно указывая, что организация КНС отжила свой век и пользы никакой не приносит.
 94. Белоцерковский округ. Замечено, что в Таращанском районе на сходках крестьяне часто задают докладчикам из района вопросы: «Что такое крестьянский союз». Докладчики в большинстве дают неясные ответы по незнанию. Кулачество относится в большинстве к созданию крестьянского союза доброжелательно. Середняков и незаможников отношение пассивное.
 95. Николаевский округ. В округе в последнее время широко распространяются толки о крестьянском союзе. Беседы о создании союза ведутся главным образом среди кулаков и зажиточной части крестьян, а частично и среди бедняков. В Богоявленском посаде крестьяне к созданию союза выставляют такие мотивы, что цены на продукты сельского хозяйства и городского производства резко расходятся и поэтому нужен союз для урегулирования этого вопроса и для целого ряда других, и защиты экономического благосостояния крестьянства: «Вот рабочему хорошо живется потому, что он имеет свой профсоюз, и нам, крестьянам, также нужно иметь свой союз, тогда мы будем делать, что нам выгоднее, а не то, что нам будут диктовать».
 96. В дер. Ново-Богдановке в канцелярии сельсовета группа незаможников и середняков вела беседу о необходимости создания «своего союза». Мотивы выставлялись такие: «Когда нужно продать свой хлеб, то цена лимитная уже на дощечке есть, и отдаешь свой хлеб по 50-80 коп. пуд, а потом, когда нужно хлеба купить в городе, то цена 3 руб. 50 коп. за пуд, и, если бы наш крестьянский союз был, то этого не было бы, и крестьянство само не допустило бы этого ни в коем случае».
 97. В пос. Богоявленка середняк Лимор М. ведет среди крестьян разговор о том, что крестьянам для улучшения своего быта необходимо иметь свой союз и что рабочим живется потому хорошо, что они имеют свой профсоюз. Такого же рода разговоры ведут некоторые группы крестьян этого же поселка, а также некоторые крестьяне пос. Воскресенск.
 Северный Кавказ. 98. Кубанский округ. На расширенном пленуме Кореновского РИКа о нуждах хлеборобов председатель Совета хут. Братковского выступил с предложением организовать союз хлеборобов, который являлся бы защитником крестьянских интересов, так как существующие общественные организации не уделяют достаточно внимания крестьянам.
 99. В Усть-Лабинском районе в стц. Воронежской на профдне местный комсомолец задал вопрос: «А почему нет крестьянских союзов и почему РКП не приступает к их организации несмотря на то, что крестьяне ждут такого союза».
 100. На хут. Кочеты ведутся также разговоры о создании крестсоюза.
 Поволжье. 101. Саратовская губ. Кондольская вол. Сильно заметна ревность к рабочему, говорят, что рабочий меньше работает, больше получает, что рабочий господин над крестьянами, что крестьянство в хвосте, что головка власти в руках рабочих. Особенно сильно говорят о крестьянском союзе, хотят, чтобы власть была в руках крестьян, чтобы он мог распоряжаться сам производством своего труда. Говорит это вернувшаяся из Красной Армии молодежь, которая имеет представление о союзах. Агитация ведется за время посиделок.
 102. Пензенская губ. Оживление работы путем реорганизации ККОВ на добровольное членство не производится, и работа по-прежнему стоит на точке замерзания. Авторитетом ККОВ среди населения не пользуется благодаря отсутствию инициативы и массовых злоупотреблений на местах. На этой почве среди некоторой части крестьян есть тенденция заменить ККОВ крестьянскими профсоюзами.
 Сибирь. 103. Иркутская губ. На общем собрании крестьян с. Саватеевка 18 июля директором Кожзавода №2 был сделан доклад на тему о международном и внутреннем положении СССР. В порядке прений по докладу выступил крестьянин Михайлов Владимир и заявил: «Рабочие организованы в профсоюзы, они отстаивают свои интересы, живут лучше, чем крестьяне. А крестьяне не организованы, у них нет своего союза, почему и обдувают крестьян на каждом шагу, и налоги всякие берут с нас почем зря, и вообще крестьянину нет хода никуда, как рабочему. Почему правительство не примет никаких мер к созданию чисто земледельческого союза крестьян?» Директор указывал, что кресткомы, батрачкомы и прочие организации являются крестьянскими. На это Михайлов возражал: «Эти первые две организации есть чисто бедняцкие организации, они не защищают интересов всего крестьянства». Заметно было, что большая часть присутствующих на собрании крестьян с мнением Михайлова была вполне солидарна.
 ДВО. 104. Б[урято-]М[онгольская] АССР. В Кутуликской вол. Аларского аймака местная интеллигенция и духовенство пытается обострить недовольство крестьян. Так, например, на участке Маниловском местные интеллигенты Орешкин и Маслов в разговоре с крестьянами подчеркивают: «А что, крестьянство имеет свои крестсоюзы? Имеет ли крестьянство при выработке окладов служащих своих представителей?». На участке же Тарсук некий Бажки и Шлюмин И., разжигая недовольство крестьян, настаивают на необходимости контроля со стороны крестьян над составлением бюджета.
 105. Председатель Тырского сельсовета Аларского аймака Меликов в своих отчетах на собрании членов сельсовета зачастую разжигает антагонизм между рабочими и крестьянами. Приводит пример в том, что рабочих защищает Коммунистическая партия, а крестьян завалили налогами, и для этого крестьянам нужно создать свою партию.
 2. Кулацкие группировки 
 Центр. 106. Тамбовская губ. В Новосельцевской вол. в селах Незнановка и Беломестная Двойня учителем Черемисиным И. Ф. (с. Незнановка) ведется агитация против Советской власти среди крестьян; разъезжая для этой цели под разными предлогами по деревням, указывает крестьянам, что скоро против Советской власти выступят все иностранные державы, что «они» на польской границе уже формируют войска; ближайшими помощниками Черемисина И. в деле агитации против Советской власти являются: председатель сельсовета Незнановки Бирюков Д. М., председатель сельсовета Беломестной Двойни Алексей Федорович и приказчик общества потребителей с. Незнановка, бывший учитель с. Новосильцево Лазарев С. И. Все вышеуказанные лица являются бывшими офицерами царской армии.
 Северо-Запад. 107. Вологодская губ. Кулаки ТеревковА., Проворов В. и Жуков В. Согорской вол. Кадниковского у. на всех проводимых собраниях выступают против Советской власти, обвиняя ее в обирательстве крестьян налогами и в гонении религии.
 Запад. 108. Смоленская губ. В дер. Теплушка Волсто-Пятницкой вол. имеется группа граждан, которые занимаются систематически преследованием комсомольцев и каждый раз угрожают им избиением. Группа эта состоит из лиц: Абрамова Никиты (самогонщик), Илларионова Филиппа (председатель Хватово-Заводского ККОВ), Дмитриева Филиппа, Дмитриева Василия, Романова Лукьяна, Сергеева Григория и Анисифорова Ивана. В конце июня этой группой был избит лесник (комсомолец) Иванов Прохор за то, что до этого накрыл Абрамова за винокурением. В тот же день ими была устроена погоня за комсомольцем Лосевым Андреем и Игнатьевым Павлом по дороге на Хватов Завод, которые шли туда на собрание ячейки. В настоящее время попытки преследования комсомольцев со стороны этих лиц продолжаются, последние заявляют: «Мы всю Советскую власть и всех комсомольцев разгоним».
 Украина. 109. Старобельский округ. Выявлена крестьянская группировка, состоявшая из 8 человек, исключительно крупных кулаков. Группировка носит монархический уклон. В эту же кампанию входит священник. Заседания происходят якобы в с. Шульгинке Старобельского района. По сведениям, на заседаниях зачитываются монархические прокламации.
 110. Бердичевский округ. В с. Гизовщина бывший петлюровский бандит Никита Котик собрал вокруг группу крестьян 4-5 человек и всячески подрывает авторитет сельсовета, привлекая на свою сторону других крестьян, и в результате на селе получилось две партии, одна во главе с председателем сельсовета Ляшуком, а другая во главе с Котиком.
 111 . Каменецкий округ. На Подзамче, предместье г.Каменца, имеется группа антисоветского элемента во главе с неким Гуминским А. В группу входят: Дубинский Иосиф, председатель КНС, Дубинский Михаил, Дубинский Юлиан, Дубинский Андрей и Заховский. А.Гуминский агитировал среди крестьян о том, что польская и французская армии на днях выгонят всю большевистскую заразу, уничтожат всех коммунистов. Эта армия стоит уже на границе и ожидает, чтобы крестьяне собрали с полей хлеб, и тогда придет конец существованию этих босяков и т.д.
 112. Сумский округ. В хут. Сушилином Вировского района имеется группа из 4 человек (Коноваленко, Богодушко В. и Роденко И.), которая, не скрывая, ждет перемены власти и на сходках ведет об этом двусмысленные разговоры. Эта же группа всячески противодействует землеустройству и организации артелей.
 113. Одесский округ. В Березовке имеется группа русской молодежи, которая устраивает тайные собрания по погребам и пустырям. Группа имеет хулиганский оттенок. Члены ее именуют себя фашистами. В группу входят 7 человек.
 114. Черниговский округ. В м. Березное в 1924 г. было начато и в настоящем году заканчивается землеустройство с общинным порядком землепользования. Но местами группа кулаков, в числе коих имеется бывший помощник городского головы и организатор группы хлеборобов во времена гетмановщины, гр-н Клопот, затем служивший у белых гр-н Чепурный, всячески стремится сорвать землеустройство. С этой целью они обманным путем завербовали на свою сторону до 15 человек середняков и бедняков и под разными предлогами заявляли протесты ВУЦИКу и Наркомзему с клеветами о том, что беднота им объявила террор, угрожая пожарами и даже убийством. Дело по этому поводу находится в следствии, а тем временем эта группа кулаков склоняет все большее и большее число лиц на свою сторону, прибегая даже к таким способам, как в доме одной кулачки была отслужена «черная панихида» с ниспосланием кары на «обижающих их людей». Эти же кулаки имеют адвокатов в Чернигове и Харькове. Местная власть и организация КНС бессильны вести борьбу с этой группой и находятся в напряженном выжидательном положении.
 115. В м. Чедневе имеется группа антисоветского элемента, состоящая из бывших владельцев предприятий плотины на р. Снов, бывших белых офицеров, кулаков, помещиков и др. Персонально в эту группу входят Дударовский — бывший дворянин и офицер старой армии, имел имение и два дома в г. Чернигове, Дударовский Виталий — бывший дворянин и военный чиновник старой армии, брат первого Дударовского, Батурин Сергей — кулак, офицер, Драчевская Антонина — бывшая помещица, Блашко Анна—дочь купца, Мельник Семен — кулак, Дьяченко Семен и Дьяченко Иван — кулаки и МиглинцевЛ.Н. — бывший белый офицер. Указанная группа концентрирует вокруг себя весь антисоветский элемент и старается подорвать работу кооперации, выставляя ее как совершенно неработоспособный орган, стараются также подрывать работу КНС и КСМ и т.д. Проводят агитацию среди крестьянства о том, что Советская власть разделила только трудовые крестьянские земли, а земли помещиков отведены под совхозы. Проводят мысль о том, что еще должна быть крестьянская революция. Наравне с указанным со стороны антисоветского элемента, как-то: бывших офицеров, кулаков, поповских сынков и др., наблюдается сильное стремление вступить в организацию КСМ и КНС.
 Так, в КНС вступили : Мглинцев — бывший белый офицер, Кухарь — бывший белый офицер. В КСМ вступили: Пинкевич — сын попа, Демьяненко—сын кулака, Приходько — сын волостного писаря и др.
 116. Первомайский округ. В с. Янишевка у гр-на Сенчевского П. (бывший старшина) по ночам происходят собрания, на которые приезжают неизвестно откуда двое верховых. В собраниях принимают участие: Гуревич (машинист мельницы, обвиняется в контрреволюции), Синочиковский Николай — кулак, Синочиковский Никита, его сын — кулак, Синочиковский Владимир— грушацкий церковный староста, Ситочцкий — кулак. В последнее время к этой компании присоединился неизвестный донской казак, поселившийся в с. Янишевка. Когда указанные лица бывают в сборе, они посылают подводу за бывшим помещиком Демно, проживающим в с. Лукановке.
 117. Тульчинский округ. В с. Буды имеется группировка из крестьян, которая систематически проводит антисоветскую агитацию, распускает слухи, что скоро будет перемена власти и т.д. Группировка эта состоит из граждан Манчука Ивана, Баштанского Андрея, Гарарука Тихона, Березюка Семена, Заверюхи и др.
 118. Шепетовский округ. В с. Лашках группа крестьян, как-то: Соколовский Сидор, Соколовский Франц, Салацинский, Гулицкий и Высоцкий — часто проводит антисоветскую агитацию среди крестьян, говоря, например, что «если бы скорее пришли поляки, то они побили бы всех коммунистов и дали бы поддержку в сумме 200 руб.».
 Северный Кавказ. 119. Майкопский округ. На общем собрании граждан стц. Гиагинской 16 августа с.г. в присутствии 600 человек при обсуждении вопроса окончательного распределения земельных наделов выступила организованная группа в составе 11 человек, из коих один бывший атаман, два пом. атамана, 2 урядника и 7 рядовых зажиточных казаков (большинство из них члены сельсовета и земсекции), которая потребовала срыва землеустройства. Это требование встретило поддержку в лице большинства присутствующих, и собрание было сорвано. Была вынесена резолюция, противоречащая земельной политике СССР, подписанная наскоро выдвинутым указанной группой президиумом. На протест председателя сельсовета, секретаря ячейки и президиума, избранного в начале собрания, группа ответила предложением убраться с трибуны. Через полчаса после срыва собрания сгруппировалась беднота из демобилизованных красноармейцев численностью до 800 человек, бурно опротестовавшая действие и резолюцию бывших атаманов и их помощников. В своих выступлениях бедняки называли подобные поступки контрреволюционными. Ими возбуждено ходатайство о привлечении к судебной ответственности участников вышеуказанной группы за нарушение Земельного кодекса СССР.
 Казакстан. 120. Семипалатинская губ. В пос. Покрове Тарбагатайской вол. Зайсанского у. местные кулаки Жилин Николай, Димурин Василий, Димурин Иван, Димурин Николай, Сдобнин Степан, Букылев Семен и член РКП(б) Кузнецов созвали совещание (конспиративно), на котором подвергли обсуждению вопрос: «Кого избирать в предстоящие перевыборы в Советы из кулацкой части населения». Совещанием намечены кандидатуры кулаков Жилина Николая, Жилина Андрея. Секретарем же в целях законспирирования своих мероприятий выдвинули местного жителя женщину-беднячку Петрову Валентину, которой отрезали бесплатно одну десятину земли и предоставили квартиру.
 Сибирь. 121. Новониколаевская губ. В с. Каменки (Новониколаевского у.) преобладающим большинством населения является зажиточный элемент. Член РИКа Батраков — сторонник последнего и держит с ними связь путем устройства тайных собраний, обсуждающих вопрос о готовящемся восстании. Из Новониколаевска приехала теща местного крестьянина Романова, которая говорила, что якобы в Новониколаевске скоро будет восстание.
 122. Енисейская губ. В с. Подсосенском Назаровского района на почве агитации эсера Качаева у населения к Советской власти создалось недоверчивое отношение. Население чего-то ждет, и наблюдаются разговоры про переворот. Качаев вокруг себя создал группу своих единомышленников, которая имела намерение перебить местных коммунистов.
 3. Отношение деревни к новому курсу партии а) Настроение бедноты
 Центр. 123. Тульская губ. По Грязновскому райсельсовету и другим селениям Орловско-Краснобуйского района носятся упорные слухи, что взятый партией курс на привлечение в органы Советской власти и беспартийных крестьян вызван тем, что у власти в данное время находится будто бы много меньшевиков, под давлением которых коммунистическая партия и Советская власть стала отдавать позиции. Расспрос-траняет эти слухи председатель Грязновского райсельсовета Наумушкин (бывший член РКП с 1917 по 1919 г.).
 Запад. 124. Белоруссия. По Тресковскому сельсовету Заславльского РИКа Минского округа вся беднота настроена против Советской власти. Беднота недовольна тем, что до сего времени не может получить земли, а батраки недовольны тем, что они выгоняются из тех помещичьих построек, где они жили, так как эти постройки продаются. Недовольны распределением запасного фонда сенокосов. Некоторые бедняки и батраки говорят, что за помещиком лучше жилось, чем при Советской власти, они жалуются на все неурядицы, говоря, что им никак не дадут оправиться.
 Украина. 125. Одесский округ. В Фридрих-Энгельском районе между середняками и незаможниками возникают трения из-за национализированных домов, которые в большинстве закреплены за незаможниками, середнячество же претендует на отобранное в период военного коммунизма недвижимое имущество. С этой целью они намерены послать делегацию в Харьков. Настроение незаможников округа подавленное, чувствуется безразличие и апатия к общественной работе. Инициатива в общественной жизни переходит к середнякам.
 126. Херсонский округ. В Олешковском районе взаимоотношения незаможников и середняков натянутые. Назревает два враждебных лагеря. По выражению середняков, незаможники остались как бы у разбитого корыта: «Оце, каже, дяка за те, що бились, бандитив гнали та разверстку брали, теперь остались за бортом». В сельсоветах, кооперативных и кредитных учреждениях района находятся в большинстве середняки.
 127. Черкасский округ. В с. Мельниковке между середняками и незаможниками взаимоотношения обостренные. Середняки избегают даже разговоров с незаможниками. Главной причиной является то, что незаможники принимали активное участие в выкачке продналога у середняка и, кроме того, получают лучшие участки земли.
 128. Киевский округ. В м. Башеве на открытом партийном собрании по вопросу о задачах партии на селе выступал гр-н Савченко Г., заявивший: «До каких пор компартия будет править, не получится ли такого положения, что партия станет совершенно правой и не будет защищать интересы бедняка».
 129. Запорожский округ. В с. Н. Киевка крестьяне, обсуждая политику партии на селе, говорят, что, «наверное, Советской власти и компартии приходится туго, так как начинают работать по меньшевистской программе, признают собственность на земле, собираются платить старые долги».
 130. Сумский округ. Незаможники с. Виры выражают недовольство все растущей активностью кулаков. При перевыборах в КНС выставляемые кандидаты отказывались, мотивируя тем, что они не согласны с политикой о смычке с зажиточными.
 Поволжье. 131. Вотская обл. В Бурановской вол. бедняцкое население, будучи возмущено грубыми выходками кулаков, выражает недовольство по отношению к Советской власти ввиду того, что она по отношению кулаков никаких мер не принимает, говорят, что «богатый мужик опять сел нам на шею и Советская власть, видимо, защищает его интересы».
 б) Настроение коммунистов
 Северный Кавказ. 132. Майкопский округ. Кандидат РКП стц. Костромской объяснил крестьянству лозунг «лицом к деревне»: «Необходимо было выявить действительное настроение крестьянства к Советской власти и изъять всех настроенных контрреволюционно, поэтому и проведен новый курс».
 Сибирь. 133. Томская губ. В с. Ишим Томского у. бедняк Николаев А. Н., член РКП(б), вращаясь постоянно среди бедняцкой части, старается их оттолкнуть от партии, говоря, что «РКП(б) из себя представляет ничто, и коммунисты нужны были для борьбы с колчаковщиной, а теперь члена партии никуда не избирают, и РКП отказалась от руководства крестьянством, и если нас не будут выбирать в сельсоветы и на другие должности, то мы возвратим членские билеты, и тогда пусть к власти станут кулаки, а мы как мучались, так и будем мучиться». В этом его поддерживают бедняки-партизаны, члены РКП (Будник и Зайцев). H иколаев является активистом в ячейке.
 134. Омская губ. В пос. Мангут Тюкалинского у. в частной беседе член РКП Чепуренко Максим говорил: «Лозунг "лицом к деревне" мне не нравится, у меня дух партизана, и я не согласен с новым курсом, если будет война, я ни за что не пойду воевать, пусть идут омские коммунисты-интеллигенты».
 135. Ойротская обл. В с. Нижний Уйман Уйманского аймака на собрании в присутствии приехавших из области прокурора и других членов комиссии, крестьяне высказывались о том, что в 1921-1923 гг. партийцы сильно притесняли беспартийных, пьянствовали, дебоширили, всячески угрожали населению. При этом они указывали персонально на нескольких коммунистов, особенно отличившихся; активными в выявлении произвола коммунистов были середняки, их поддерживала беднота. После отъезда комиссии коммунисты говорили: «Вот приехали сейчас, взбудоражили все село и уехали, а почему они раньше не приезжали, когда мы дрались с кулаками и бандитами, а теперь они приехали и стали защищать кулаков и всю эту сволочь».
 136. 16 июня в Успенском аймаке проходила аймачная партконференция. По докладу о пленуме докладчик указывал, что работа ячеек на местах ведется слабо. Лозунг «лицом к деревне» ячейками не усвоен, секретарь айкома привел разговор коммунистов в с. Нислоуке: «Мы, коммунисты, нужны были только тогда, когда нужно было бороться с бандитизмом, нас тогда держали, и мы были нужны, считали нас за своих, а теперь мы не нужны, и доверяют кулакам», и т.д.
 в) Настроение середняков
 Центр. 137. Орловская губ. В Верхо-Сосенской вол. Малоархангельского у. среди крестьянства имеется ропот на порядки в деревне, главным образом за действие представителей власти на местах, указывая: «Вот жили при царизме, мучались и сейчас мучаемся, никак для себя отрады не видим, а кулакам и сейчас куда живется хорошо, имеют за самогон силу, и верх всегда на их стороне», намекая на ранее бывшие ненормальности, пьянство и злоупотребления волостных работников и на слабость наказуемости последних.
 138. Воронежская губ. В разговорах крестьян с. Тристенки слышится недовольство на то, что они, крестьяне, не имеют такого объединения, как рабочие, в силу чего и получается, по их словам, что рабочие расценивают свои продукты высоко, а крестьянские же берут за бесценок; сравнивая Советскую власть с монархическим строем, они говорят: «Никакого нет отличия, та же строгость, те же министры, только комиссарами зовутся, столица приказывает, а низы исполняют, начальство мы не выбираем, волокиты еще больше стало, в кабинет без доклада не входи и т.д. и т.п.».
 Северо-Запад. 139. Псковская губ. На Ашевской волбеспартийной конференции крестьян Новоржевского у. выступал крестьянин Богданов. В своей лояльной речи он сказал, между прочим, следующее: «Дорогие друзья и товарищи. Мы теперь с III Всесоюзного съезда Советов имеем в своих руках могучее орудие против неправды и беззакония. Это орудие — критика нашего правительственного аппарата. Но вот беда, нам еще неизвестно, как ее применили к делу, т.е. нам неизвестны границы — о чем можно говорить и о чем нельзя. Но все же говорить я буду, и если скажу запрещенное, то прошу представителей меня остановить, так как я говорю первый раз. Прежде всего коснусь [следующего]. На прошлом собрании в Юхновском сельсовете мы критиковали законы о пенях. Тов. Рудзин нам ответил, что лбом стены не прошибешь, т.е. он закон изменить не может и что он в руках правительства — машина. Значит, оправдалась старая пословица "до Бога высоко, до царя далеко". Ведь при царизме приезжал к нам урядник, описывал, отбирал за недоимку имущество и говорил: "Братцы, ведь это не я отбирал, это закон свыше, а я — как машина-исполнитель". Тогда мы понимали, что урядник прав. Он служил не народу, а правительству, а правила нами тогда буржуазия, от которой мы, конечно, кроме налогов ничего не ожидали. Теперь мы должны жить по-новому. Все правительство народное и здешнее, но наши представители превращаются в машину, и тогда нам будет плохо, так как машина иногда людей давит, а посему мы должны сказать: "Так быть не должно". Нам теперь нужны другие представители, а не машины. Нам говорят, что теперь будут законы. Вот теперь и нам объявили закон. Мы говорим, что для нас тяжело, так как иногда при всем желании уплатить в срок нет возможности, а не уплатил — будешь платить в двойном размере. Мы на прошлом собрании хотели написать это в резолюции, и нам этого не написали. Если мы хвалим правительство, резолюции пишутся, а чуть заикнешься о своих нуждах, не пишут. Что же из этого выходит, а вот что: собрания мы совершенно перестали посещать. Собираемся для того, чтобы хвалить, но похвалы мы от них самих много слышим. Если так будет продолжаться и дальше, тогда на собрания нас придется приводить с милиционером. Почему это происходит. Мы идем на собрание с надеждой, что будем обсуждать наши больные вопросы, а оказывается другое. Нам уже несколько раз на собраниях говорили о чемберленах, пилсудских и макдональдах, а мы должны сказать: "Пусть они провалятся ко всем чертям, и нам их не жалко, а говорить о них нужно меньше". Мне скажут — о чем и когда с вами разговаривать? Нужно говорить о том, почему весной дорог хлеб, так как весной покупает хлеб беднейшее население, а это для него большое разорение. Почему много крестьянских хозяйств приходит в упадок. Например, Приветка считается богатой деревней, а весной большей половине не хватает хлеба, почему и уничтожается скот. Много таких семей, что на 7 едоков одна корова. Только было бы желание, а говорить найдем о чем. Можно говорить и о правительстве — действительно ли оно крестьянское. Нам все думается, что это не совсем так. Нам думается, что теперешнее правительство есть рабочее, так как ни одного случая не знаю, чтобы самовар, шкаф, кровать рабочего продавали бы за недоимку. А ведь многие рабочие получают в 12 раз больше крестьянина. Высчитано в Москве, что крестьянин получает в год дохода 49 руб., 4 руб. в месяц, и с него еще налог. Рабочий получает 300 руб. Путиловский рабочий на круг получает 60 руб. в месяц, а налоги не платит. И говорят — дорога жизнь. В деревне жизнь одинакова, и наши представители во много раз получают больше крестьянина. Хотелось бы знать, платят ли они налог. А если не платят, то где же справедливость и равенство. Несколько слов о служащих и учительстве. Спрошу вас, граждане, знаете ли вы такого учителя, чтобы он бросил свою работу и занялся добровольно крестьянством. Нет такого учителя, и я не знаю. Я знаю, что есть учителя, которые находятся по 6 лет без работы и тоже за крестьянство не берутся. Видите ли, быть крестьянином — надо жить впроголодь, ходить в грязных одеждах, на руках мозоли, так как работать нужно тяжело, да к тому же еще налог. А вот служащим учителем — это значит работать по восемь часов, получать жалование, иметь каждый абсолютно праздник отдых, да еще 2-3 месяца отпуска с сохранением жалования. И что же, это исполнять оказывается очень тяжело, так как, прослужив 25 лет, он получает пенсию, на что отпущено несколько миллионов рублей народных денег. Но, может быть, мои слова не понравятся, и тогда со мной заговорят языком следователя, а после вы знаете, что бывает. А посему обращаюсь к нашему правительству от имени крестьян с просьбой пожалеть нас. Мы народ мирный, трудолюбивый и терпеливый и работаем тысячелетия. Кормили помещиков, царей, князей и вволю давали всего, что от нас требовалось; теперь мы тоже городам ни в чем не отказываем. Я не знаю крестьянина, который бы зарезал корову и сам ее скушал, но я знаю, город тысячами употребляет нами выпоенных и вскормленных коровушек, гусей, свиней и всех крестьянских продуктов. Раньше нам говорили — нужна армия. Мы безропотно отдавали своих сыновей, но мы все это отдаем не потому, что у нас излишки, а только потому, что у нас сильная нужда. Многие из мужиков не знают вкуса мяса круглый год. Крестьянин доволен тогда, когда есть хлеб, а посему, если кто и заслуживает пенсию, то прежде всего ее заслуживает крестьянин, хотя бы не за 25 лет тяжелого труда, а за 50. Так мы тысячами лет работаем и будем работать, не разгибая спины, а посему еще раз просим по силе возможности сделать равенство и справедливость и пожалеть мужичков. Когда вы будете устанавливать равенство и справедливость, тогда нас много будет ходить на собрания и тогда здорово мы будем хлопать и одобрять вашу работу, а то мы теперь совершенно разучились хлопать и не потому, что мы хотим другого правительства. Правительства буржуазии мы не допустим, пусть оно трижды проклято, и вас полюбим только тогда, когда перестанете нас пугать штрафами, тюрьмой и винтовкой, и когда налог и доход будут всем одинаковы; ведь мы живем как на вулкане, все нервы издерганы; сегодня не покрыл колодезь — штраф, воз привез из леса дров — штраф, дорогу не починил — штраф, песок не вывез — штраф и так без конца. Я мог бы привести тысячу примеров, но пока полно, и я заканчиваю, обращаясь с просьбой еще раз: пожалейте мужичка — великого труженика и кормильца всех и друзей, и врагов. Прежде всего нам всем тяжела крестьянская нужда. Половине крестьян недостает самого главного—хлеба, а потом нет телег, плуга, бороны, во всем у каждого имеются недостатки, и нам никогда своей нужды не изжить, если пойдет и дальше так. Мыв течение 6 лет поднимали страну и промышленность и отдаем хлеб, лен, масло, свиней, гусей, теперь будто и полно бы, так как страна наша очень оправилась. Приходится видеть это во всем, например: отпускается профессорам 50000 руб. для рисования картин, отпускаются десятки тысяч на празднования учебных заведений, покупаем за границей целые пароходы фруктов, апельсинов, лимонов, строим рабочим новые театры, дома, позволяем себе роскошь, в пищу употребляем каждый день мясо и в пост, а у нас, крестьян, очень у многих и многих нет хлеба, а мяса некоторые крестьяне не знают и запаха».
 140. Череповецкая губ. В Николо-Торжской вол. Кирилловского у. на конференции крестьяне выражали недоверие к докладчику о международном и внутреннем положении СССР. Резолюцию президиума отказались принять и возражали против пункта: «В случае нападения международного капитала на рабоче-крестьянское правительство мы готовы с оружием в руках выступить на защиту трудящихся всего мира».
 141. В Кречетовской вол. Кирилловского у. резолюцию также отказывались принять. Резолюция говорила о приветствии высшим органам Советской власти за энергичную работу по сельхозстроительству. Крестьяне сказали: «Вы уже 8 лет кормите только резолюциями. Мы наслушались ваших сказок — одним годом хотите десять раз обмануть». Крестьяне подтверждали свои слова фактом землеустроительной волокиты. Высказав недовольство сельхозналогом, крестьяне удалились с конференции, не заслушав других вопросов.
 Казакистаи. 142. Семипалатинская губ. В одном из сел крестьянин Краснов в беседе с односельчанами говорил: «Понастроила нам дел Советская власть, очистила мужичков, а теперь, когда народ голодный, у ней ничего нет. А почему, потому что начальства много стало, один ворует — сменят, на его место двоих сажают. И вот идет круговое расхищение мужицкого добра, а как увидели, что мужик сеять бросил, то давай говорить, что все для крестьянина, нужно повернуться «лицом к деревне». Далее он продолжает: «В пос. Ивановку приезжал председатель уисполкома и говорил о лозунге "лицом к деревне". Крестьяне задали ему вопрос: "А сколько ты получаешь жалования". Он ответил, что около 120 руб. в месяц. "А сколько платишь налога?" Сказал— "ничего". Ну, так вот, а говоришь, что вы встали "лицом к деревне", а сами с мужика тянете соки. У нас доходов на семью в 8-10 человек 500 руб. в год, и мы же платим 100-150 руб. налога, а вы на 1200-1500 руб. — ничего. Вот вам и хорошо говорить да разъезжать на мужицких лошадях. И после этого говорят, что обернулись "лицом к деревне"».
 143. Акмолинская губ. Середняк с. Покорного Акмолинского у. Тедер (эстонец) говорил: «Советская власть всегда указывает на прежних буржуев с отрицательной стороны, а посмотреть, что теперь представляют из себя комиссары центральных органов, получающие по 300 руб. в месяц: они гуляют, веселятся и тоже богатеют в то время, когда какой-нибудь сторож, имея 8 душ семейства, получает 8 руб. в месяц». Аналогичный факт отмечен в с. Савельевском Акмолинского у.
 г) Кулаки и новый курс
 Центр. 144. Орловская губ. 12 августа. В Дросковской вол. (Малоархангельского у.) заметно оживление кулацких элементов. Так, кулаки Маркинского района Афонин, Давыдов и другие расценивают «новый курс» в свою пользу, разжигая антагонизм бедняков к власти: «Мы помаленьку добиваемся, а вам так и надо, вы хлопали в ладоши за Советскую власть, но похлопайте себя и по брюху, придется вам наниматься к нам в работники; даже сам Калинин в своей речи сказал, что он не против батрачества, но раз батраки не умеют добывать себе хлеба, пускай идут к культурным хозяевам зарабатывать себе хлеб и учиться жить на свете», подчеркивая при этом, что тов. Калинин слово «кулак» совершенно выкинул, называя их культурными хозяевами.
 145. Нижегородская губ. Ветлужский у. Решения последних съездов Советов и партконференций слабо популяризируются местными партийными и советскими органами. Зажиточные слои расценивают эти решения как нежелание компартии более поддерживать «лодырей» (так называют бедняков) и стремлением ее сблизиться с более зажиточными крестьянами.
 Украина. 146. Павлоградский округ. В Петропавловском районе наблюдается сильная вражда между незаможниками и зажиточными. Раскулаченные кулаки ведут себя вызывающе по отношению к незаможникам и к бывшим красноармейцам, и в разговорах заявляют: «Замолчи, сволочь, это тебе не то время, когда ты ко мне в камору лазил и продразверстку брал» или «что добился, что душил нашего брата, взять бы вас всех, таких мерзавцев, и уничтожить». Актив села — незаможники также переносят массу нападок со стороны кулаков и потому многие заявляют, что если кулаки будут продолжать так и дальше, то их придется поучить путем поджогов, убийств и пр. Это же вызывает с их стороны разговоры о том, что Советская власть в данный момент находится на стороне зажиточного класса.
 147. Херсонский округ. Пользуясь отсутствием на селе политработников, кулачество проводит агитацию о том, что «Советская власть в данное время совершенно отвернулась от бедноты и просит зажиточное население об участии в совстроительстве, что теперь только кулачеству предоставляется кредит и что скоро беднота совсем уйдет на задний план. Как правильность этого вывода кулаки приводят в пример то, что все ответственные работники останавливаются у кулаков, где пьют, едят, устраивают охоты и пр., и этим кулачество все больше сдружается с властью, все больше входит в ее доверие. Указанное действует убийственно на бедноту, парализуя всякую активность.
 148. Проскуровский округ. В Черноостровском районе между середняками и зажиточным элементом, с одной стороны, и бедняками, с другой, наблюдается антагонизм. Лозунг «лицом к селу» середняки и зажиточные крестьяне понимают как предоставление всех прав только середнякам, а беднякам же внушается та мысль, что они не имеют теперь никакой силы. Такая агитация при наличии экономической зависимости большинства незаможников от зажиточных крестьян имеет влияние, и многие члены КНС подают заявления о выходе из организации.
 Секретарь Информотдела ОГПУ Соловьев
 ПРИЛОЖЕНИЕ № 3 
 ХОД ХЛЕБОЗАГОТОВИТЕЛЬНОЙ КАМПАНИИ 
 Хлебные цены 
 Центр. 149. Воронежская губ. 5 августа. В Острогожскому, в связи с хорошим урожаем цена на рожь резко пала: если до определения такового рожь расценивалась в 3-4 руб. за пуд, то в настоящий момент цена на нее определилась в 1 руб. с тенденцией к дальнейшему снижению. Кооперативные организации от закупки и приема хлебов воздерживаются, не будучи уверены в дальнейшей устойчивости цен на таковой.
 150. Курская губ. Заведующий отделением Хлебопродукта по Старо-Оскольскому у. Игонин, несмотря на то, что имеет примерные цены для закупки семзерна (1 руб. 30 коп.) и продзерна (1 руб. 10 коп.), самостоятельно снизил цены, принимая первое по 1 руб. 10 коп., а второе по 80 коп. Снижение цен Игониным вызвало возмущение крестьян, так что президиумы Старо-Оскольского ВИКа и волкома РКП(б) предложили Игонину произвести доплату.
 Северный Кавказ. 151. Шахтинский округ. 1 августа. В пос. Тацинском 18 июля сл . в здании Тацинского райисполкома собралась значительная группа крестьян и, крича, заявила, что Советская власть начала их обманывать и к коммунистам необходимо применить 1918 год. Это было вызвано оповещением райисполкома о приеме Хлебопродуктом ржи включительно по 1 августа с. г. по цене 1 руб. 30 коп. за пуд. Когда же население привезло хлеб, то приемка не была произведена, так как краем это распоряжение было отменено, а через 3-дневный срок райисполкомом было вторично объявлено о приемке ржи, но уже по цене 80 коп. за пуд.
 152. Кубанский округ. 1 августа. В Тихорецком районе хлебозаготовители, пользуясь отсутствием должного надзора со стороны Комвнуторга, скупают хлеб по ценам, ниже установленных. Хлеб нового урожая продают преимущественно бедняки, которые заявляют, «что, как и в прошлом году, у нас забирают хлеб по 1 руб., а кулакам будут платить по 3 руб. за пуд».
 153. Донской округ. 16 августа. В Мечетинском и Егорлыкском районах наблюдается массовое недовольство крестьян, обусловливаемое неразберихой в распоряжениях краевой конторы Госбанка. 14 и 15 июля крайконторой были посланы распоряжения пунктам закупать семенную рожь по 1 руб. 30 коп. Пункты широко оповестили крестьян, а когда последние привезли рожь, то им предложили сдавать ее по 80 коп., так как крайконтора отменила свое распоряжение. Большая часть крестьян с нареканиями на Советскую власть повезла рожь обратно.
 154. В Багаевской вол. большое негодование населения вызвало то, что основными заготовителями до 19 июля рожь принималась по 1 руб. 10 коп. 19 июля, имея в виду телеграфное распоряжение Госбанка и Хлебопродукта, ссыппункты стали расплачиваться за сданное в этот день зерно по 75 коп. Вопрос урегулирован выездом представителей крестьян в Ростов, получивших распоряжение от крайконтор принимать 19 июля зерно по старой цене.
 Поволжье. 155. Астраханская губ. 6 июля. Ввиду того, что население Енота евского у. особенно сильно нуждается в деньгах, некоторые волости, как-то: Сасыкольская, Владимирская и др., приступили к реализации хлеба. Цена на рожь держится от 50 до 60 коп. за пуд. Были случаи, когда торговцы, пользуясь нуждой крестьян, снижали цены на хлеб до 40 коп. за пуд. Особенно дешево хлеб продают калмыки. Причина дешевой продажи вызвана тем, что посев хлеба текущего года хорошего зерна не дал.
 156. Саратовская губ. 23 июля. В первые же дни поступления нового хлеба на рынок наблюдалось повсеместно падение цен на хлеб; в некоторых местах [оно было] настолько резкое, что это возбудило опасение крестьян, предполагавших, что местная власть не сумеет справиться с подобным падением цен и направит их в нежелательное русло; так, на Хвалынском рынке цены на рожь пали до 55 коп. пуд., на Базарно-Карабулакском в некоторых пунктах до 75 коп. Сбиваются цены частными «дельцами».
 Настроение крестьян в связи с ценами на хлеб 
 Центр. 157. Воронежская губ. 15 августа. Крестьянство Россошанского у. горячо обсуждает вопрос о предстоящих ценах на хлеб, причем из процесса подобных обсуждений слышится следующее: «Если хлеб за границу не пойдет, то цена ему у нас будет 30 коп., и мы тогда пропали». В Ольховатской вол. этого же уезда в крестьянстве распространено мнение, что цены на хлеб зависят не от рынка, а от рабочего класса, в силу чего крестьяне и задаются вопросом: «Почему это рабочий хлеб у нас берет за бесценок, а свои товары расценивает дорого».
 158. В с. Красноселовке Богучарского у. председатель Полечкин распустил среди крестьян слухи, что по сбору урожая цена на хлеб будет установлена в 30 коп., в связи с этим крестьянство начинает волноваться, высказывая недовольство по адресу власти и кооперации, старающихся, по их мнению, вытаскать хлеб у крестьян за бесценок.
 159. Крестьянин сл. Расховецкая Острогожского у. Капустин Е. М. о расценке хлеба говорит, что Советская власть неправильно поступает и по отношению к крестьянам, в прошлом году она установила твердую цену на хлеб, и мы его ссыпали в кредитные товарищества по 75 коп. за пуд, а после этого хлеб стал подниматься, теперь нас на этом не обманешь, в кооперацию хлеба больше не повезем.
 160. Костромская губ. 6 августа. В Ильинской вол. Костромского у. крестьянство дер. Козлищево и др. опасается подешевления к осени сельхозпродуктов: «Кооперативы осенью собьют цены до 60 коп. за пуд, а весной мы же у них будем вынуждены покупать по 2 руб. пуд, лучше бы сбавляли цены с сахара, чая и ситца».
 161. Орловская губ. 5 августа. В Паюсовской вол. (Волховский у.) крестьяне винят власть в необращении на них должного внимания, несмотря на предоставленные льготы: «Всюду кричат — власть Советов, а где же она, власть, зачем она смотрит, когда мужик с голода умирал, а сейчас дело ее установить цены на хлеб, а то мы погибнем, нужно меньше говорить, а больше показывать», — говорят крестьяне.
 162. Рязанская губ. 20 августа. На одном из собраний в Пиковском районе Раненбургского у. крестьяне обсуждали данный вопрос, и мнение их сводилось к следующему: «Почему государство назначает низкие цены на хлеб, а этим самым дает частным скупщикам заготовить большие партии его. Мы, конечно, осенью хлеб вынуждены по этим ценам продавать, дабы уплатить причитающийся с нас налог, а весной покупать по взвинченным ценам, продавая за бесценок все ради спасения жизни». По мнению крестьян, «государство должно само запасать хлеб по дешевым ценам, а весной, когда обычно у крестьян его нет, продавать последний по доступным ценам».
 Поволжье. 163. Самарская губ. 27 июля. В г. Мелекесе на хлебном рынке отмечался небывалый привоз хлеба, преимущественно ржи. Цена на хлеб была установлена Хлебопродуктом по 80 коп. за пуд. Крестьяне, возмутившись низкой ценой на хлеб, от ссыпки такового отказались, причем человек 100 пришли к зданию УИКа, требуя установления на хлеб твердых цен. На все доводы зампред УИКа, помпрокурора и уполномоченного Хлебопродукта, что снижение цен явление нормальное, так как привоз большой, а спрос малый, крестьяне ни с чем не считались и не успокоились, продолжая кричать и шуметь. В конечном же итоге многие из них, ругаясь, повезли хлеб обратно домой, крича: «За продналогом приезжайте к нам, но с винтовками».
 164. Башкирия. 11 августа. 8 августа с.г. в Бирском кантоне получена копия анонимного объявления всем хлебозаготовительным органам, находящимся на ст. Янаул, в котором угрожают хлебозаготовителям сожжением складов и избиением их, если они не поднимут заготовительные цены на рынке до тех цен, по которым заготовлялись в последние дни хлеба старого урожая. Дальше объявление указывает на то, что в последние дни хлеба старого урожая продавали исключительно только зажиточные крестьяне, а как только хлеба повезли бедняки, то цены стали дешевле. Объявление подписано — «бедняки».
 Госзаготовители 
 Украина. 165. Белоцерковский округ. 27 июля. На Белоцерковщине по заготовке хлеба урожая 1925 г. будут работать нижеследующие организации: Хлебопродукт, Укрмут, Сельгосподарь, Букс и, кроме них, Госбанк, [который] послал для заготовки гр-на Зельманзонова, который, располагая крупными средствами Госбанка, предполагает производить заготовки, минуя собственные организации, и тем самым может подорвать работу вышеуказанных организаций. Гр-н Зельманзон уже приступил к набору штата, причем ставки зарплаты объявил от 80 до 120 руб., суточные и другие. Штат набирает из публики, побывавшей под арестами за злоупотребления, и вообще из подозрительного элемента. Со всеми организациями, с которыми ему нужно иметь дело, он, Зельманзон, обостряет отношения. В ближайшее время своими действиями по заготовке хлеба предполагает открыть, помимо вышеуказанных организаций, еще и Госторг. Таким образом, на Белоцерковщине будут сосредоточены 6 заготовителей. Между тем Белоцерковский округ не располагает точными данными об урожае хлеба 1925 г. По сведениям Окрземуправления, ожидается недостаток хлеба, влекущий за собой не экспорт такового, а, наоборот, доставку в Белоцерковский округ. Все это при крайне неточном и гадательном учете урожая и при 6-ти заготовителях в одном районе может создать только конкуренцию в ущерб казне, так как при колоссальном урожае не нужно такого числа заготовителей, так как на Белоцерковщине нет места для 6 организаций.
 166. Павлоградский округ. 29 августа. В работе городских хлебозаготовителей наблюдается захват амбаров, где набиваются цены на амбары. Так, был конфликт между Госбанком и Хлебопродуктом. Находящийся амбар по Екатеринославской ул., принадлежащий гр-ке Дьячковой, арендуется Хлебопродуктом за 50 руб. в месяц. Госбанк же, желая приобрести амбар этот, предложил Дьячковой 75 руб. в месяц, из-за этого произошел конфликт, в результате которого амбар все же остался за Хлебопродуктом.
 167. Херсонский округ. Начавшаяся хлебозаготовка в первые же дни приняла уродливые формы. Заготовители, желая опередить друг друга, создали нездоровую конкуренцию, отбивая этим предложения Комвнуторга о создании дисциплины среди заготовителей и изжития этого дефекта.
 Северный Кавказ. 168. Дон. 16 августа. На складе Госторга благодаря халатности в ремонте при нагрузке склада в 7500 пуд. провалился пол. Зерно высыпалось в полный мусором погреб, находящийся под складом. До 500 пуд. зерна настолько загрязнено, что не поддается очистке.
 169. Терский округ. 1 августа. В Моздокском районе крестьяне вынуждены продавать свой хлеб частным заготовителям, так как высказывают недоверие к госзаготовителям, что вызвано конкуренцией последних, которые всячески стараются отбить друг у друга продавцов, для чего через своих агентов распространяют различные слухи о неправильности весов друг у друга и пр. Уполномоченный Хлебопродукта через своих агентов, отбивая продавцов у Госбанка, набавляет цены, то же делают по отношению к Хлебопродукту Терсоюз и Госбанк.
 Поволжье. 170. Самарская губ. 31 июля. В г. Бугуруслане 21 июля был небывалый привоз ржи до 60000 пуд. Главными скупщиками были Госторг, Хлебопродукт, Госбанк и другие государственные хлебозаготовители. Рожь скупалась по 1 руб. 20 коп. за пуд. 22 июля Госторг скупку ржи приостановил ввиду заключения договора с частным торговцем стц. Подбельской Могилевым на поставку ему 5000 пуд. семенной ржи по цене 1 руб. 30 коп. за пуд сроком до 2 августа включительно. Ввиду отсутствия покупателей цена на рожь на рынке к вечеру дошла до 80 коп. пуд, и ее стали скупать частные торговцы, которые перед этим только заключили договор с Хлебопродуктом на поставку ему до 3000 пуд. ржи по 1 руб. 35 коп. за пуд.
 Кредитование частных хлебозаготовителей и ссуды под урожай 
 Северный Кавказ. 171. Донской округ. 1 августа. Госбанк. Заведующим ссыпным пунктом Госбанка в г. Азове гр-ном Терпуховым полученные 8000 руб. для раздачи хлеборобам под новый урожай были разосланы кулакам, среди которых отмечен и содержатель постоялого двора. Получив деньги, кулаки сами раздают их теперь бедноте, беря за это большие проценты. Терпуховым с 16 по , 30 закуплено 75000 пуд. ржи по 75 коп., в квитанциях же, помеченных 15 числом, ставилась цена в 1 руб. 30 коп. На этой операции он заработал 55 коп. с пуда. Путем обмена 600 пуд. озимой пшеницы на рожь частной конторе Гробова им незаконно присвоено по 45 коп. с пуда. Гробову выдаются авансы под заготовки (1500 руб.). 8 августа частному спекулянту Добрынину Терпуховым выдано ( 2000 руб. и 25 комплектов гирь, на которые спекулянт открыл свою частную хлебную ссыпку. Кроме всего этого, отмечены случаи мелких подлогов, хищений и дачи из казенных денег сумм под проценты местным кулакам.
 172. Кубань. 15 июля. В Ново-Покровском районе практикуется выдача ссуд зажиточным до 500 руб. и отказ безлошадным беднякам в 15-20 руб. Условия по выдаче ссуд тяжелые, с крестьян берется обязательство вывезти зерна вдвое и втрое больше пудов, нежели рублей полученной ссуды, так, за 100 руб. — 100 или 150 пуд., за 200 руб. — 200-300 пуд. и т.д. Такая же картина и в Усть-Лабинском и в Воронцовском районах, причем в последнем крестьяне склонны осенью после уборки урожая не расплачиваться на таких условиях, и поэтому возможно возникновение в будущем конфликтов на этой почве.
 173 .Донской округ. 17 августа. В с. Ново-Сергиевском кулаку выдана Хлебопродуктом ссуда в размере 500 руб. Когда же за ссудой обратилась беднота, то получила отказ. Частные заготовители, воспользовавшись этим, выдают бедноте ссуды на кабальных условиях.
 Поволжье. 174. Самарская губ. 31 июля. Заведующий Бугурусланским отделением Хлебопродукта Киселев 16 июля вошел в сделку с гражданином с. Александровки Хохловым (бывший крупный хлеботорговец) и выдал ему аванс в размере 1000 руб. с документов, в которых значится, что Хохлов есть торговый агент Хлебопродукта и уполномоченный производить закупки семенной ржи в количестве 2000 пуд. Вся эта комбинация построена на комиссионных началах, так как Хохлов получает с каждого пуда закупленного им хлеба 3 коп. Необходимо отметить, что у Хлебопродукта имеются свои агенты-закупщики, но таковые почему-то сидят без дела.
 Секретарь Информотдела Соловьев
 ‹ Обзор политического состояния СССР за июль 1925 г. 
 Вверх 
 Обзор политического состояния СССР за сентябрь 1925 г. › 
 Статистика
 В настоящий момент на сайте размещено:
 Документов: 26546 
 Публикаций: 5252 
 Файлов: 16690 
 Облако меток
 1937 
 Берия 
 ВЦИК 
 ВЧК 
 Внешняя политика 
 Внешняя торговля 
 ГОЭЛРО 
 ГПУ 
 Голод 
 Ежов 
 Каганович 
 Киров 
 Молотов 
 НКВД 
 НКИД 
 ОГПУ 
 Политбюро 
 РККА 
 Раскулачивание 
 СНК 
 СТО 
 Сталин 
 ЦИК 
 ЦК ВКП(б) 
 Ягода 
 Ещё
